== ection0001 ['image0001.png'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> İyi ki Varsın Ben Soruyum — AuDHD, Kırılış ve Yeniden Doğuş Yolculuğum Tuncay Sancak · HappyTuncay İçindekiler Önsöz Bölüm 1 – Ben Kimim, Ya da Neyim? Bölüm 2 – Çocukluk: Sessiz Çığlık Bölüm 3 – Zorbalık, Utanç ve İlk Kırılma Bölüm 4 – Baba, Korku ve Saygı Bölüm 5 – Kaçış, Erken Büyüme ve İlk İsyan Bölüm 6 – İlk Aşk, Evlilik ve Suçluluk Bölüm 7 – Baba Olmak Bölüm 8 – Beden Dönüşümü ve İç Boşluk Bölüm 9 – Çöküş ve Dağılma Bölüm 10 – Kayıp: Bir Şey Gittiğinde Geriye Ne Kalır Bölüm 11 – Dip Nokta ve Teşhis Bölüm 12 – Uyanış ve Teslimiyet Bölüm 13 – Kabulleniş ve Yeni Tuncay Bölüm 14 – Köprü: Kendi Hikâyenden Başkalarına Bölüm 15 – Görev, Vizyon ve Yol Bölüm 16 – Yol Devam Ediyor İnandıklarım Sonsöz Ek — Bütünsel Değerlendirme ve Yol Haritası Özel Bir Not Bu kitabı, bu yolda bana destek olan herkes için, anlamak isteyenler için, tüm okurlar için ve özellikle nörofarklı dostlarım için yazdım. Kızlarıma: Bu yolu, yokluğumu bir görünmezlik gibi hissetmeyesiniz diye yürüdüm. Ölümden korkmuyorum. Özellikle cesur biri de değilim. Sadece derdim çok derin. Bir şeyi de baştan bilmelisin: Bu kitap, yaşadığım travmaların belki yalnızca yüzde onunu anlatıyor. Gerisini kendimi korumak için — ama daha çok ailemi, çocuklarımı ve onlarla olan bağımı korumak için — içimde tuttum. Anlatılan her şey gerçek; ama anlatılmayan çok daha fazlası var. Önsöz Bu kitap bir başarı hikâyesi değil. Bu kitap, kendini anlamak isteyen bir insanın hikâyesi — yolda bin parçaya bölünüp kendini yeniden bir araya getiren birinin. Bu kitabı okuyorsan… ya kendini arıyorsun ya da kendini kaybetmişsin. İkisi de aynı yerdir. Sana bir yol göstermeyeceğim. Ama bu yolda yalnız olmadığını göstereceğim. Çünkü burada anlatılan kişi: benim. Ve aynı zamanda… sensin. Başlamadan küçük bir uyarı: Bu kitapta çok acı bulacaksın. Ama çok mizah da bulacaksın. Bu bir çelişki değil. Mizah, yıllarca kendi kafamla aynı odada oturup ikimizden birinin kapıyı çarpıp gitmesini önleyen tek aletti. Yani karanlık bir sahnenin ortasında birden şaka yapıyorsam, bu kaçmak değildir; beni hayatta tutan tekniğin ta kendisidir. Bir şeyi de baştan bilmeni istiyorum, çünkü bu kitabın asıl sesi o. Benim zihnim hiç susmaz. Bir şey anlatırken aynı anda kafamın içinde başka bir film döner: "Ya şöyle olsaydı? Ya o gün başka türlü deseydim? Ya kalsaydım, ya gitseydim, ya o cümleyi kurmasaydım?" Olan biten bir kez yaşanır ama bende yüzlerce kez, her seferinde başka bir sonla yeniden oynar. Geçmişi tekrar tekrar kurgularım, olmamış ihtimalleri sanki olmuş gibi hissederim, her ayrıntıyı bir başka ayrıntıya bağlarım. Buna "fazla düşünmek" diyenler oldu. Ama bu bir hata değil — nörofarklı bir zihnin çalışma şekli. Beynim durmadan bağlantı kurar, durmadan ihtimal tartar, durmadan sorar. Yorucu mu? Çok. Ama aynı zamanda bu kitabı yazdıran şey de bu: Çünkü ben hayatı sadece yaşamadım, onu binlerce kez içimde yeniden çalıştırdım. Kitap boyunca göreceğin o İç ses kutuları işte bu durmayan sesin ta kendisidir. Onları okurken, bir insanın kafasının içindeki o sürekli "ya?" sorusunu duyuyorsun. Eğer sen de böyle bir zihin taşıyorsan, ilk kez birinin o sesi yazıya döktüğünü görebilirsin. Ve belki ilk kez şunu hissedersin: O ses bir arıza değil. Sadece çok çalışan bir motor. Her bölümün sonunda üç şey bulacaksın. Birincisi, sakin ve uzmanca bir değerlendirme — buna Psikolog Notu diyorum: ne oluyor, iyileşmezse ne olabilir, ve şifa yolu nedir. İkincisi, Bugün Ben Neredeyim başlıklı kısa bir bölüm; orada tek gerçekten önemli soruyu dürüstçe yanıtlıyorum: O bölümün anlattığı şeyi geride bıraktım mı, yoksa hâlâ taşıyor muyum? Üçüncüsü ise senin için: Senin Sıran . Orada senin için ayrılmış satırlar var — çekinmeden yaz. Bu kitap okunacak kadar senin, üzerine yazılacak kadar da senin. Kitabı yalnızca okuma — onunla konuş. Bu kitap bir yerden sonra kendini tekrar eder. Bilerek. Bazı cümleler döner döner gelir, bazı dersler farklı bölümlerde yeniden karşına çıkar. Çünkü ben hayatı bir kez öğrenmedim; aynı dersi defalarca, her seferinde biraz daha derinden öğrendim. İyi bir öğretmen gibi, bu kitap da unuttuğun şeyi sana nazikçe hatırlatır — sen fark etmeden. Belki bir cümlede durup "bu tam da benim" dersin. İşte o an, kitap işini yapıyor demektir: Sana bir şey öğretmiyor; içinde zaten olanı sana gösteriyor. Ve bütün kitabın tek bir kalp atışı var, onu baştan söyleyeyim ki her bölümün sonunda duyduğunda tanı: Ben tamamlanmadım. Her gün oluyorum. Ve son nefesime kadar olmaya devam edeceğim. Bunu anlamak, sanırım her şeyin anahtarı. Çünkü "bitmiş", "tamam olmuş", "ulaşmış" bir insan yoktur. Sadece her gün biraz daha kendisi olan insanlar vardır. Ben de onlardan biriyim. Sen de.
== ection0002 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bu kitabı okurken benim yerime geç. Gözlerini kapat, sonra benimkiyle aç. Bir süreliğine ben ol — kafamın içine gir, gördüğümü gör, korktuğumda koru, güldüğümde gül. Çünkü ben sana kendimi anlatmıyorum; seni bir süreliğine ben yapıyorum. Sonunda dönüp baktığında, benim nasıl değiştiğimi dışarıdan değil, içeriden bileceksin. Hazırsan, başlıyoruz. Bak, sana anlatayım. Baştan. Bölüm 1 – Ben Kimim, Ya da Neyim? Ben hep kafamın içinde yaşadım. Bedenim bir yerdeydi, ben başka bir yerde. Öğretmen tahtada bir şey anlatırdı, ben pencereden geçen kuşu izlerdim; kuş nereye gidiyor, o dalı neden seçti, kaç yaprağı var o dalın. "Tuncay!" Adımı duyunca irkilirdim, geri dönerdim, ama ne sorulduğunu bilmezdim. Kuş hâlâ aklımdaydı. Bana dikkatsiz dediler. Oysa ben dikkatimi veremiyordum değil — dikkatim aynı anda her şeye gidiyordu. O zamanlar bunun bir adı olduğunu bilmiyordum. Kimse bilmiyordu. "Bu çocuk biraz havada" derlerdi. Havadaydım, evet. Ama o havada gördüğüm şeyleri kimse görmüyordu. Adımı bile dedem koymuş; annem sonradan anlattı, "ben bir şey demek istemedim, kimse bana sormadı ki" dedi. Daha doğmadan, adım bile başkasının kararıydı. Belki o yüzden ömrüm boyunca "ben kimim" diye sordum. Kafam hiç susmadı. Hiç. Bir şey yaşarken bile içimde başka bir film dönerdi: ya şöyle olsaydı, ya o gün başka türlü deseydim, ya kalsaydım, ya gitseydim. Olan bir kez olurdu ama bende yüzlerce kez, her seferinde başka bir sonla yeniden oynardı. O film bazen öyle hızlanırdı ki kendimi kaybedeceğimden korkardım. Anneme yazdığım bir gün hâlâ aklımda: "Sabır için dua et anneciğim, kendimi kaybetmeyeyim, kontrol edebileyim, bunun için dua et." Kafamın içindeki o filme karşı, bir annenin duasını isteyecek kadar çaresizdim bazen. Buna "fazla düşünmek" dediler. Ben buna hayatta kalmak diyorum; düşünmesem dağılırdım, düşününce de yoruldum. İkisi de doğruydu aynı anda. Bende her şey hep böyleydi — aynı anda iki türlü doğru. İstanbul'dayım. Babamın karavanında. Gece. Üsküdar'da. Yalnız. Saat üçe geliyor. Dışarıda sokak lambası tek başına yanıyor; turuncu, titrek bir ışık, karavanın buğulu camından içeri sızıyor ve tavanda solgun bir leke oluşturuyor. O lekeye bakıyorum. Işık, rüzgâr camı her titrettiğinde hafifçe oynuyor — sanki nefes alıp veriyor. Karavanın içi loş; köşeler karanlık, ortada o tek turuncu iz. Ve o izin altında ben. Soğuk acımasız. Battaniyenin altından değil, sanki içeriden geliyor; tenimden başlayıp iç organlarıma, oradan kemiğe kadar işliyor. Üşümek dediğin şey bir yerden sonra ağrıya dönüşüyor — çenem kasılıyor, omuzlarım kulaklarıma doğru yükseliyor, kendiliğinden. Karavanın metal duvarları rüzgârda hafifçe titriyor: sürekli, hiç bitmeyen, ince bir titreşim. Sanki biri parmak uçlarını metalin üzerinde gezdirip usulca diyor: "Seni hissediyorum. Buradasın. Hâlâ buradasın." Nefesim buğu oluyor; ağzımdan çıkan her soluk, o turuncu ışıkta bir an görünür hâle gelip dağılıyor. Ellerim kaskatı. Parmak uçlarım uyuşmuş, bükmeye çalışınca karıncalanıyor. Burnuma karışık bir koku doluyor: eski motor yağı, paslı metal, rutubetli kumaş ve onların altında bir tutam ucuz temizleyici — babamın yıllar önce sildiği, ama hiç tam gitmeyen o koku. Bu koku bana aynı anda hem ev hem yabancılık hissettiriyor. Sesler geliyor. Uzakta bir vapur düdüğü — boğuk, derin, suyun üstünde uzayıp giden. Sonra bir siren; uzun, keskin, bir yerde birinin gecesini paramparça eden. Bir köpek kesik kesik havlıyor — yalnız, yorgun, kimseye derdini anlatamayan bir havlama. İki sokak ötede çaycılar son tezgâhlarını topluyor; tepsilerin metalik sürtünmesi, zincirlerin şıngırtısı, bir sandalyenin taşa sürtünüşü. Dışarıda hayat, her zamanki o aldırmaz ritmiyle devam ediyor. Ben kıpırdamadan duruyorum. Bütün o seslerin ortasında, sanki camdan bir fanusun içindeyim: Her şeyi duyuyorum ama hiçbirine değemiyorum. Telefonun ekranı bir an aydınlanıyor, saat yazıyor. Ama ben aslında başka bir saate bakıyorum — içimdeki, hiç durmayan o saate. Ve o saatin tek bir sorusu var: "Daha ne kadar?" Daha ne kadar savaşacağım? Daha ne kadar dayanacağım? Daha ne kadar anlamaya çalışacağım? Daha ne kadar, geceleri bir karavanda, kendi kafamın içinde tek başıma oturacağım? Ve yanımda, tam da burada, battaniyenin kıvrımında yatan bir şey var. Yıllardır yanımdan ayrılmayan. Bir soru. "Ben kimim?" İç ses: Bu soruyu dünden beri sormuyorum. Yıllardır soruyorum. Çocukken sınıfın arkasında, gençken bir vardiyanın ortasında, evliyken yatağın kenarında, baba olduğumda kızlarımın yüzüne bakarken… hep aynı soru, hiç susmadan. Ama dürüst olayım mı? Net bir cevap hiç bulamadım. Ve şimdi, bu soğuk metal kutunun içinde, garip bir şey fark ediyorum: Belki de ben cevap arayan kişi değilim. Belki de bu kadar uzun süre soruyu taşıya taşıya, sorunun kendisi oldum. Bir soru gibi yürüyorum dünyada — uçları açık, cevabı ertelenmiş, ama canlı. Hayatın Sözleşmesi Yıllarca kendime sordum: "Hayatı anladım mı, yoksa dayak yiye yiye mi ezberledim?" Sonra bir şey fark ettim. Hayat şu küçük, zalim kurala göre işliyor: Ne istersen, önce tersini alırsın. Evren önce alıştırmayı veriyor, hediyenin kilidini sonra açıyor. Sabır istedim. Ne aldım? Bekleyiş. Adaletsizlik. Boşa giden zaman. İnsanlar. ★ Sabır öğrenilmez — sana zorla öğretilir. Güçlü olmak istedim. Ne aldım? Yalnızlık. Çaresizlik. O "kimse yok" anları. ★ Gerçek güç destekle değil, desteğin yokluğuyla doğar. Kolay bir hayat istedim. Ne aldım? Borçlar. Sorumluluk. Yük. ★ Para özgürlük değil, bir sınavdır. İşte o zaman anladım: Bu bir ceza değil. Bu… bir eğitim. Kaynak, evren, sistem — adına ne dersen de. Kural değişmiyor: "Sana istediğinin tersini veriyorum. Eğer başarırsan… hak etmiş olursun, o zaman da verilir." 36 Yaş – Karavan – Sıfır Noktası 36 yaşındayım. İstanbul'da. Babamın eski karavanında yaşıyorum. Turist değilim. Eğlenmeye gelmedim. İkinci boşanmamdan sonra yola çıktım — uzun bir dünya ve araştırma yolculuğuna. Kendimi yeniden bulmak istiyordum. Başka kıtalarda nörofarklılık üzerine yoğun çalıştım, araştırmalar ve raporlar topladım, farklı kültürlerin nörofarklı insanlarla nasıl ilişki kurduğunu gördüm. O dönemde yanımda köpeğim Happy vardı, bir Labrador yavrusu. Otistik çocuklarla çalışmak için terapi köpeği eğitimine başlayacaktı. Yola çıkabilmemin asıl sebebi oydu: Onunla tam anlamıyla yalnız hissetmiyordum ve bir sorumluluğum vardı. Ona bakabiliyordum. Ama bedeli ağırdı. İkinci evliliğimin ayrılık sürecinde kedim Mokka bir araba çarpması sonucu öldü. Daha sonra, burada Türkiye'de Happy de aynı şekilde gitti. Bu kayıplar bana yalnız kalmayı ve yolculuğu yeniden öğretti. Hayatın tuhaf bir mizahı var: Sana bir yol arkadaşı yolluyor ki bırakmayı öğrenesin — sonra onu geri alıyor ki gerçekten öğrenesin. Almanya'da, Landau an der Isar'da doğdum. Küçük bir kasaba. Ama benim için büyük bir başlangıç. Alman pasaportlu, Bavyera-Şvabya karışımı bir Türk'üm — daha kökenim bile birden fazla doğru cevabı olan bir soru. Üç kardeşiz. En büyüğü bendim. Ama hiçbir zaman gerçekten "büyük" olmayı başaramadım. İki evlilik. İkisi de bitti. İlk evlilikten iki kız: Ceylin ve Ceysu; ikincisinden iki kız daha: Aykız ve Balkız. Toplam dört kız. Aynı evlilikten kardeşler arasında yaklaşık bir buçuk yıl, iki evliliğin kızları arasında ise neredeyse on yıl var. ★ Hiç oğlum olmadı. Ama içimde bir oğlan, hiç doğmamış bir çocuk büyütmem gerekti. Teşhis: Kendimi İlk Kez Anlamak 32 yaşında: DEHB. 33 yaşında: Otizm. Bugün bu ikisinin birleşimine şöyle diyorlar: AuDHD. Bu sıradan bir teşhis değildi. Bu, hayatımın açıklamasıydı. İç ses: O güne kadar "Neden böyleyim?" diye soruyordum. Sonra "Demek ki ben böyleyim" demeye başladım. Yapbozun parçaları yerine oturdu: Neden bu kadar hızlı düşündüğüm. Neden odaklanamadığım ama aynı anda her şeyi gördüğüm. İnsanları neden bu kadar yoğun hissettiğim. Neden yanlış insanlara güvendiğim. Neden hep verip karşılığında çok az aldığım. ★ Nörofarklılık bir arıza değildir. Yanlış bir ortamda büyümüş, doğru bir sistemdir. Sevgi, ihanet, ayrılıklar, kavga, hastalıklar — hayatımda çok sert dersler oldu. Kimi beni güçlendirdi. Kimi neredeyse beni kırdı. Ama bugün görüyorum: Hepsi beni tam olarak buraya getirdi. Ve evet… söylemesi zor ama gerçek: "İyi ki böyle oldu. Yoksa bugün olduğum kişi olmazdım." Babamın eski karavanında, ince bir uyku tulumunun içinde uzanıyorum. Gönüllü olarak. Ama bedeli tahmin ettiğimden ağırdı. Dışarıda rüzgâr metal duvara vuruyor — tak, tak, tak. Sanki biri kapıyı çalıp "Aç, konuşalım" diyor. İçimden cevap veriyorum: "Şimdi olmaz kardeşim. Şu an kendimle konuşuyorum."
== ection0003 ['image0002.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Karavanım. Kapadokya'da, balonların altında durup 'iyi ki buradayım' dediğim sabah. El yazısıyla yaz — bu karede ne görüyorsun, sana ne hissettiriyor?
== ection0004 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psikolog Notu – Varoluşsal Kriz Burada ne oluyor: Yüksek öz-farkındalığa sahip, AuDHD'li bir insan sıfır noktasında oturmuş, soruların en radikalini soruyor: Ben kimim? Bu bir öz-acıma değil. Geç teşhis edilmiş nörofarklı bir beynin tipik gece hâli. Beyin onlarca yıldır iki temel durum arasında gidip geliyor: Otistik taraf durmadan tehdit tarıyor (çevreyi, sesleri, yüzleri, "acaba"ları), DEHB tarafı durmadan uyaran ve ödül arıyor. İkisi aynı kafada çalışınca arada kronik bir uğultu kalıyor: "Bende bir terslik mi var?" Kökü nereden geliyor — beden ve evrim Bu "Daha ne kadar?", bu gece nöbeti aslında çok eski bir yazılım. İnsan beyninin derinindeki amigdala , bizi milyonlarca yıldır hayatta tutan alarm zilidir; Bessel van der Kolk ona "beynin duman dedektörü" der ( The Body Keeps the Score , 2014). Taş Devri'nde geceleri tetikte kalan, çıtırtıyı "belki yırtıcı" diye yorumlayan atalarımız hayatta kaldı; rahatlayanlar kaldı mı bilinmez. Yani tehdit taraması bir arıza değil , bir miras . Stephen Porges'in Polivagal Kuram ı bunu "nörosepsiyon" diye adlandırır: Bedenimiz, biz farkında olmadan, her an "güvende miyim?" diye ortamı tarar (Porges, 2011). Nörofarklı bir sinir sisteminde bu tarama daha hassas, daha yüksek sesli çalışır. "Sürekli düşünen zihin"in de bir adresi var: Beyindeki varsayılan mod ağı (default mode network), biz dışarıyla meşgul olmadığımızda devreye girer ve geçmişi-geleceği kurgular. Aşırı çalıştığında buna ruminasyon denir — aynı düşüncenin döne döne gelmesi (Nolen-Hoeksema'nın depresyon araştırmaları, 1991). Senin gece üçte tavandaki ışığa bakıp "daha ne kadar?" demen, bilimsel olarak bu ağın gece vardiyası. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Varoluşsal soru cevapsız ve desteksiz kalırsa, varoluşsal bir çukura dönüşebilir. Olası seyir: yerleşmiş bir "ben yanlışım" inancı, tekrarlayan depresif dönemler, sosyal geri çekilme, uyku düzeninin bozulması, kronik kaygı; ileri evrede anlamsızlık hissi ve — açık söylemek gerekir — intihar düşünceleri. "Ben kimim?" sorusu sessizce "Ben neden varım ki?" sorusuna kayar. Geç teşhis edilen yetişkinlerde bu kayma maalesef sık görülür; bu yüzden teşhis bazen kelimenin tam anlamıyla hayat kurtarır. Şifa yolları — tek bir yol değil, birkaç kapı Bu noktada işe yarayan birkaç yöntem var ve hepsi "soruyu düşmandan yoldaşa çevirmek" üzerine kurulu: • Yazı / dışsallaştırma: İç sesi kafada döndürmek yerine güne 5–10 dakika yazmak. Pennebaker'ın "ekspresif yazma" araştırmaları, duyguyu yazıya dökmenin bağışıklığı ve ruh hâlini iyileştirdiğini gösterir (Pennebaker, 1997). Bu kitabın kendisi de bu terapinin bir ürünü. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): İçindeki o farklı sesleri (eleştiren, korkan, koruyan) bastırılması gereken düşmanlar değil, hepsi seni korumaya çalışan "parçalar" olarak görmek. Senin "iç ses" dediğin şey, IFS'in tam çalışma alanı. • Somatik yaklaşımlar (Peter Levine – Somatic Experiencing) ve beden farkındalığı: Sürekli alarmdaki bir beyin mantıkla değil, ancak bedenle sakinleşir. Ayakları yere basmak, yavaş nefes (uzun nefes verişi vagus sinirini uyarır ve sistemi "güvenli" moduna çeker — Polivagal Kuram). • Öz-şefkat (Kristin Neff) ve Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert): "Ben yanlışım" sesine, bir dostuna konuşur gibi cevap vermek. • Bağ kurmak: Diğer nörofarklı insanlarla temas. "Ben yanlışım" inancını "bende de aynısı var" cümlesi kadar hızlı çözen bir ilaç yok. Tuncay'ın köprüsü Ben bu yöntemlerin çoğunu, adlarını bilmeden yıllarca kendi kendime uyguladım — sonra okudukça "demek bunun bir adı varmış" dedim. Porges'i okuduğumda, çocukken babamın anahtar sesinde donup kalmamın bir "karaktersizlik" değil, nörosepsiyon (neuroception) olduğunu anladım; içim rahatladı. Van der Kolk'un "beden skoru tutar" cümlesi, bütün o mide kasılmalarının neden hâlâ orada olduğunu açıkladı. IFS'i öğrendiğimde, kafamdaki o kalabalığı bir "delilik" değil, bir aile toplantısı gibi görmeye başladım — ve toplantının başına ben geçtim. Benim yaptığım şey aslında şuydu: Bilimi alıp kendi hayatımın üstüne bir harita gibi serdim. O harita, "ben bozuğum" cümlesini "ben açıklanabilir bir sistemim" cümlesine çevirdi. İşte bu kitabın her psikolog notu, sana da o haritayı uzatma denemesi. Kaynaklar: B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; K. Neff, Self-Compassion; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları; I. D. Yalom, varoluşçu psikoloji. Bugün Ben Neredeyim "Ben kimim?" sorusunu hâlâ soruyorum. Fark şu: Artık beni korkutmuyor. Eskiden bir suçlamaydı, bugün bir kapı. Kesin bir cevabı zorlamayı bıraktım ve tam da zorlamayı bıraktığım an iş kolaylaştı. Yani sorudan kurtulmayı başarmadım — onunla barışmayı başardım. Bugün şunu diyebiliyorum: Sorun ben değildim, sadece uzun süre yanlış ortamdaydım. Ve bu, koca bir hayatı değiştiren bir fark. "Dün akıllıydım, dünyayı değiştirmek istedim. Bugün bilgeyim, kendimi değiştiriyorum." — Mevlânâ Bitmiş değilim; ben oluş hâlindeyim, her gün, son nefese kadar.
== ection0005 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Bu bölümde kendinden bir parça buldun mu? Sen "Ben kimim?" sorusuyla nasıl bir ilişki kuruyorsun — korku mu, merak mı? Bu soruyu nasıl geçtin ya da nasıl geçmeyi düşünüyorsun? Kendine bu hafta için küçük bir görev yaz.
== ection0006 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 2 – Çocukluk: Sessiz Çığlık Ev sıcaktı. Gerçekten sıcaktı. Ve garip olan şu: O sıcaklığı bugün hâlâ tenimde hatırlıyorum, ama o evde kendimi hiçbir zaman tam olarak "görülmüş" hissetmedim. İnsanın bedeni ısınabiliyor da içi üşümeye devam edebiliyormuş. Bunu çok sonra öğrendim — bir yetişkin olarak, soğuk bir karavanın içinde, bedenim üşürken içimin ısındığı tuhaf bir gecede. Hayatın bana sakladığı pek çok ters dersten biri buydu: Çocukken dışım sıcaktı, içim soğuktu; büyüyünce işi tersine çevirdim. Kalorifer öyle güçlü yanardı ki soğuk kış akşamlarında çoraplı ayaklarımı iki petek arasına sıkıştırırdım. Dökme demir önce çorabın üstünden, cızırdar gibi yakardı; ayağını geri çekmek istersin ama çekmezsin — çünkü o yakıştan hemen sonra başka bir şey gelir: Sıcaklık tabanlardan baldırlara, oradan belime, sırtıma, ensemin altına kadar yavaş yavaş tırmanır. Omuzlarım düşer. Çenem gevşer. Karnımdaki o sürekli düğüm bir anlığına çözülür. İşte o an, parmaklarım sıcak metale yapışmış hâlde, içimden usulca derdim: "Şimdi güvendeyim." Bir çocuğun güvenliği bazen koca bir kalorifer peteğine sığabiliyordu. Peteğin üstünde, demir yivlerin arasında ince bir toz çizgisi olurdu; sıcakla birlikte o kuru, hafif yanık tozun kokusu yükselirdi — radyatör kokusu. Bugün bile bir yerde aynı kokuyu alsam, bedenim benden önce hatırlıyor: omuzlarım iniyor. Demek ki güvenliğin bir kokusu varmış; ben onu beş yaşında, hiç kelimesi olmadan ezberlemişim. İç ses: "Niye sıcağın acısına bu kadar dayanabiliyorum da, içerideki şu adı konmamış üşümeye hiç dayanamıyorum?" Sonra kendime gülerdim: "Çünkü kaloriferin nerede yaktığını biliyorsun, küçük adam. İçerideki üşümenin adresini ise kimse sana vermedi." Mutfaktan annemin yemek kokuları gelirdi. Önce kavrulan soğanın o keskin, tatlıya dönen kokusu; sonra kıymanın yağda cızırtısı, salçanın koyu kokusu, bir tutam tarçın, defne yaprağı. Bu koku kapının altından sızar, koridorun soğuk havasında bir iz gibi ilerler, odamın kapısına kadar gelirdi. Burnuma değer değmez midem kasılır, ağzım sulanırdı — ama o açlık sadece mideye ait değildi. O koku bana "buradasın, bir evin var, akşam olacak, sofra kurulacak" derdi. Yemek, kelimelerin söyleyemediği o güveni kokuyla söylerdi. Belki de bu yüzden yemekle ilişkim hep bu kadar karışık oldu: Sevgiyi en çok orada, tabakta aramışım. Sofra kurulurdu, tabaklar tıngırdardı, çatallar dolu kâseleri tıkırdatırdı. Karnım dolardı. Ve yine de sofradan kalktığımda içimde bir yer aç kalırdı — adını koyamadığım, doyuramadığım bir yer. Çocukken bunu fark etmezsin; sadece "biraz daha yesem geçer mi?" diye düşünürsün. Geçmezdi. Çünkü o açlığın yiyecekle ilgisi yoktu. İç ses: "Bu kadar güzel kokan, bu kadar doldurulan bir sofranın başında insan nasıl hâlâ bir şeyi eksik hisseder?" Yıllar sonra cevabı buldum: Bir tabak, "seni doyuruyorum" der ama "seni duyuyorum" diyemez. İkisini ben karıştırmışım. Yıllarca da karıştırdım. Hep Konuşan, Hiç Sormayan Ses Annem sık sık kendi kendine mırıldanırdı. Bazen yüksek sesle, bazen sadece hafif bir uğultu. Ama çoğu zaman telefon kulağında, uzun uzun konuşurdu. Konuşmalar hiç bitmezdi. Hep aynı şeyi anlatırdı: neler yaşadığını, hangi acıları taşıdığını, içinde ne biriktiğini. Sesi yükselir alçalırdı. Ben mutfak masasında otururdum, bacaklarımı sallayarak dinlerdim. Her şeyi anlamazdım. Daha doğrusu: Kelimeleri anlamazdım ama onları hissederdim. İçimde tuhaf, ağır bir his oluşurdu. Onun sesinin tonunu hatırlıyorum, kelimelerinden çok. Bir cümle bittiğinde havada kalan o titreşim. Telefonun kordonu — o yıllarda telefonların kordonu olurdu — parmağına dolanır, çözülür, yeniden dolanırdı. Ben o kordonun her dönüşünü sayardım sanki. Mutfağın ışığı sarıydı, lambanın altında is gibi bir hâle olurdu. Soğan, salça, sigara dumanı belki, ve annemin sesi — hepsi aynı havada asılı dururdu. Ben oradaydım ama sanki camın arkasındaydım: Her şeyi duyuyordum, hiçbirine değemiyordum. Bu his bana sonradan çok tanıdık gelecekti; bir karavanda, İstanbul'un gecesinde, tıpatıp aynı camın arkasında bulacaktım kendimi. İç ses: "Annem neden hep konuşuyor da bana hiçbir şey sormuyor?" Sonra kendime kızardım: "Belki de nasıl sorulacağını ben bilmiyorum." Ve daha küçük, daha sinsi bir ses eklerdi: "Belki de sorulacak kadar ilginç değilsin." Şimdi, bir yetişkin olarak, o sahneye başka bir gözle bakabiliyorum. O telefonun ucundaki kadın da bir yerde görülmek istiyordu. O da kendi acısını birine anlatmak, birinin "seni duyuyorum" demesini bekliyordu. Taşıyamadığı bir yükü vardı ve onu boşaltacak başka bir yer bulamamıştı. Çocuk olarak ben bunu bilemezdim — sadece sıramın hiç gelmediğini hissederdim. Oysa belki sıra kimsede yoktu. Belki o evde herkes aynı görülme açlığıyla, sadece farklı köşelerde oturuyordu. İç ses: "Ya bir gün masaya otursaydı, telefonu kapatsaydı, 'Senin günün nasıldı?' deseydi? Tek bir kez." O cümleyi öyle çok kurguladım ki, kafamda gerçekten yaşanmış bir anı gibi duruyor. Aslında hiç olmadı. Ama olmamış bir cümlenin insanı bu kadar özletmesi de tuhaf bir şey, değil mi? Susmayan Televizyon ve İlk Kahramanlar Evde televizyon hiç susmazdı. Spikerin sesi, bir dizinin jenerik müziği, sinir bozucu reklam cıngılları… Sessizlik yoktu. Sürekli bir uğultu vardı. O uğultu bende fiziksel bir şeye dönüşürdü: ensemde bir gerginlik, kulaklarımın içinde bir basınç, sürekli bir "kaç" hissi. Şimdi adını biliyorum — duyusal aşırı yüklenme. O zaman sadece dayanamadığımı bilirdim. Bir noktada dayanamayıp odama çekilirdim. Kapıyı kapatırdım, ve o kapının "tık" sesi, dünyanın en güzel sesiydi: ses azalır, basınç düşer, nefesim derinleşirdi. Bağdaş kurup yatağa oturur, televizyonu açardım. İç ses: "Komik değil mi? Salondaki televizyondan kaçıp odamdaki televizyonu açıyorum." Ama fark vardı: Salondaki ses bana çarpardı, odamdaki sesi ise ben seçerdim. Mesele gürültü değildi. Mesele kimin elinde olduğuydu. Kontrolün bende olduğu tek gürültü, gürültü olmaktan çıkıyordu. Dragon Ball. Goku her seferinde dayak yer, kan revan içinde yere serilirdi. Yüzü yara bere içinde, nefesi kesik kesik, dizleri tutmaz. Ben ekrana iyice yaklaşırdım, neredeyse burnum cama değecek. Çünkü o an benim için kritik andı: Kalkacak mı? Sonra o koca, aptal sırıtışıyla yeniden ayağa kalkardı. Saçları sarıya döner, etrafında altın bir ışık patlardı, gücü artardı. İçimde bir şey yerinden zıplardı; göğsüm kabarır, yumruklarımı sıkardım. İç ses: "Bu nasıl oluyor? Neredeyse her seferinde ölüyor, yine de daha güçlü kalkıyor. Ben de mi öyle olmalıyım? Dayanmak bu kadar kolay mı?" Sonra daha derin bir soru gelirdi: "Yoksa kolay değil de — sadece başka seçenek mi yok?" Goku benim ilk terapistim oldu. Mavi-sarı parlayan bir çizgi film kahramanı, hiçbir insanın öğretmediğini öğretti bana: Ayağa kalkmak güç meselesi değil, inat meselesidir. ★ Kahramanı kahraman yapan vurulmaması değil, her vuruluşta kalkmasıdır. Bu dersi daha çok kez kullanacaktım — iki boşanmada, kayıplarda, borçların altında, bir karavanın soğuğunda. O sarı saçlı çocuk, farkında olmadan beni hayata hazırlamış. Aslan Kral'ı ilk izlediğimde içimde bir şey kırıldı. Mufasa'nın öldüğü sahne… Küçük Simba babasının cansız bedeninin yanında durmuş, onu uyandırmaya çalışıyor. Minik patisini koca bedenin altına sokup itiyor, kulağına sığınıyor, "Baba, kalksana…" diyor. O an boğazım düğümlendi. Göğsüme ağır bir taş oturdu. Gözlerim doldu, sıcacık bir yaş yanağımdan aşağı kaydı ve ben utandım — kimse görmesin diye. Odanın ışığını söndürmüştüm, iyi ki söndürmüştüm. İç ses: "Ben de öyle miyim? Babam ölse, ben de mi suçlu hissederim? Ben de mi kaçmak isterim?" Ve hemen ardından, bir çocuğun mantığıyla: "Acaba bütün kötü şeyler benim bir yanlışım yüzünden mi oluyor?" Bu film beni gerçekten kırdı. Çünkü o küçük aslan bendim. Yalnız. Suçlu. Ne yapacağını bilmeyen. İlginç olan şu: Bir çizgi film bana, çevremdeki gerçek insanların hiç dokunmadığı bir yere dokunabiliyordu. Belki de bu yüzden hikâyelere sığındım — çünkü hikâyeler benden bir şey beklemiyordu, sadece beni hissettiriyordu. Bir ekran beni, bir masanın karşısındaki insanlardan daha çok "görmüştü". Bunu yazarken bile içim acıyor; ama aynı zamanda o ekranlara minnettarım. Onlar olmasa, hissetmeyi belki hiç öğrenemeyecektim. Başka Bir Frekans Okulu sevmezdim. Sınıfı sevmezdim. İnsanları anlamazdım. Arkadaş istiyordum. Gerçekten. Ama onlar beni istemiyordu. Konuşmaları farklıydı, şakaları farklıydı, gülüşleri farklıydı. Ben başka bir frekanstaydım. Yetişemiyordum. Bir grup çocuk bir şeye gülerdi; ben tam gülüş bittiği yerde gülmeye başlardım — bir saniye geç. O bir saniye, beni hep dışarıda bırakırdı. Sanki herkese bir el kitabı dağıtılmış, benimki dağıtılmamıştı. Teneffüsleri hatırlıyorum: Bahçenin köşesinde, duvarın dibinde dururdum. Güneş bir yanımı ısıtırdı, diğer yanım gölgede üşürdü. Çocukların bağırışları, topun beton zemine çarpışı, bir kızın tiz çığlığı, zilin keskin sesi — hepsi üst üste binerdi, üst üste yığılırdı. Ben kalabalığa bakar, "girsem mi?" diye düşünürdüm. Ama girmenin kuralını bilmezdim. Top oyununa nasıl dahil olunur? Bir sohbetin tam ortasına nasıl atlanır? Herkes biliyordu, ben bilmiyordum. Yani biliyordum aslında — kafamın içinde defalarca prova ederdim. Sadece ayaklarım o provaya hiç uymazdı. İç ses: "Gitsem, 'ben de oynayabilir miyim?' desem… Ya 'hayır' derlerse? Ya gülerlerse?" Ve durur, duvarın dibinde kalırdım. Reddedilmeyi denememek, reddedilmekten daha güvenliydi. Çocukken bile böyle hesaplar yapıyormuşum. Korkağın matematiği erken öğrenilirmiş. Kardeşlerimle sürekli kavga ederdim. Dışarıdan hiç anlaşamıyormuşuz gibi görünürdü. Bağrışmalar, çekişmeler, kapanan kapılar. Ama aslında onlarla oynamak istiyordum. Yanlarında olmak istiyordum. Sadece nasıl yapılacağını bilmiyordum. Kavga, bir çocuğun "bana bak, ben de buradayım" demesinin en beceriksiz, en acı yoluydu. Sonuçta itmek de bir temastı. Belki de tek bildiğim temas oydu: Sevgiyle dokunmayı bilmeyen el, iterek dokunur. İç ses: "Aslında abi olmam gerekmiyor muydu? Hani büyüğüm? Ama ben büyük gibi değil, kaybolmuş gibi hissediyorum." En büyük çocuk olmak bir taçtı; sürekli kafamdan düşen, bir türlü oturmayan bir taç. Bu yaşta yalnızlık ne demek biliyor musun? Sessizlik değil. Etrafında insanlar varken görünmez olmak. Odada oturup yine de "Ben gerçekten burada mıyım?" diye sormak. Bütün bir evin sıcaklığının ortasında, bütün o seslerin, kokuların, hareketin içinde — sanki bir adım geride durmak, ve kimsenin o bir adımı fark etmemesi. ★ En koyu yalnızlık, tek başına kalmak değil; kalabalığın ortasında görünmez olmaktır. Kaçmadım. Kendi dünyamı kurdum. Orada arkadaşlarım, hikâyelerim, kahramanlarım vardı. Goku oradaydı, Simba oradaydı, ve benim icat ettiğim, kimseye anlatmadığım bir sürü kahraman daha. Orada havanın bile rengini ben seçerdim. Ve hepsinden önemlisi: Orada kontrol bendeydi. Dışarıda hiçbir şeyin kuralını bilmeyen çocuk, içeride bütün kuralları koyan tanrıydı. İç ses: "Burada kimse bana 'Bunu neden böyle yapıyorsun?' demiyor. Burada istediğim kadar güçlüyüm." O dünyaya girmek, sıcak bir odaya girmek gibiydi. Çıkmak ise — soğuk koridora geri dönmek gibi. Ev sıcaktı. Kalorifer yanıyordu. Yemek kokuyordu. Ama içimde kimsenin görmediği, kimsenin dokunmadığı bir boşluk vardı. Ve bu boşluk zamanla büyüdü. O boşluk benimle birlikte büyüdü; okula gitti, gençlik etti, evlendi, baba oldu, yola çıktı. Yıllar sonra, soğuk bir karavanın içinde o boşlukla yüz yüze geldiğimde anladım: Onu beslemiş, taşımış, ona bir oda vermiştim. Onu görmek ise — işte o, çok daha sonra olacaktı.
== ection0007 ['image0003.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Annem. Gülüşü, çocukluğumun mutfağı kadar sıcak. El yazısıyla yaz — bu karede ne görüyorsun, sana ne hissettiriyor?
== ection0008 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psikolog Notu – Duygusal İhmal (Childhood Emotional Neglect) Burada ne oluyor: Bu, nadiren fark edilen bir şeyin ders kitabı örneği, çünkü çok görünmez: duygusal ihmal. Dikkat — bu "kötü ebeveyn" demek değildir. Şu demektir: Bedensel ihtiyaçlar (yemek, sıcaklık, bir çatı) karşılanıyor ama duygusal temel ihtiyaç — "Seni görüyorum, seni soruyorum, senin iç dünyan benim için önemli" — eksik kalıyor (Jonice Webb, Running on Empty , 2012). İyi bakılan ama duygusal olarak görülmeyen bir çocuk şu sinsi cümleyi öğrenir: "Buradayım, karnım tok, sıcağım — şikâyet etmeye hakkım yok. Demek ki sorun bende." Sıcak ev ile içteki üşüme arasındaki o çelişki tam da budur: Tabak doluyor, ama "duyuluyorum" kabı hep boş kalıyor. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim İnsan yavrusu doğanın en çaresiz yavrularından biridir; yıllarca tek başına hayatta kalamaz. Bu yüzden evrim bize bir hayatta kalma kablosu döşemiştir: bağlanma sistemi . John Bowlby ve Mary Ainsworth gösterdi ki çocuk, bakım verene sadece yemek için değil, bir "güvenli üs" olarak tutunur — korktuğunda dönüp sığınacağı, görülmek için bakacağı bir yüz arar (Bowlby, Attachment , 1969; Ainsworth'ün "yabancı durum" deneyi, 1978). Bebek ağladığında bakım verenin yüzünün yumuşaması, sesinin ona dönmesi — buna duygusal "uyumlanma" (attunement) denir. Bu uyumlanma eksik kaldığında çocuk hayatta kalır ama bir şey öğrenir: "İçimdeki dünyanın bir karşılığı yok." Stephen Porges'in Polivagal Kuram ı buna biyolojik bir zemin verir: Sinir sistemimiz, başka bir insanın yüzünden, ses tonundan, bakışından sürekli "ben güvende ve görülüyor muyum?" sinyali okur — buna "nörosepsiyon" der (Porges, 2011). Annenin sesi sürekli başkasına akıyorsa, çocuğun sinir sistemi o yatıştırıcı sinyali bir türlü alamaz; tok ama tetikte kalır. Bunun üstüne bir de AuDHD beyni binince iş katmerlenir. Otistik sinir sistemi duyusal girdiyi daha yoğun yaşar (sürekli açık televizyon gerçek bir fiziksel yük olur), DEHB tarafı ise dopamin — yani ilgi, yenilik, ödül — açlığı çeker. Sosyal sinyalleri çözmek (sohbete nasıl girilir, şakanın zamanlaması) doğuştan gelen otomatik bir program değil, elle çözülmesi gereken bir bulmacadır; "bir saniye geç gülmek" bunun klasik işaretidir. Çocuğun tepkisi akıllıca, hatta dâhicedir: Sıcaklığı somutta arar (ayaklar kaloriferde — beden, ruhun bulamadığını tenle telafi etmeye çalışır), ve zihinle kendi kurduğu bir dünyaya kaçar — adı: uyumsuz hayal kurma (maladaptive daydreaming). Hayal en güvenli yer olur, çünkü kontrolün tümüyle çocukta olduğu tek yerdir. Goku ve Simba'ya bağlanması da rastlantı değil: Beyindeki ayna nöron sistemi, izlediğimiz bir karakterin duygusunu sanki bizimmiş gibi yaşatır; gerçek hayatta kimse ona uyumlanmazken, bir ekran karakteri ona empatiyi öğretmiştir. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Çocuk "istenmiyorum / görünmüyorum" algoritmasını içselleştirir ve değiştirmeden yetişkinliğe taşır. Olası seyir: kendi duygularını tanıma ve adlandırma güçlüğü ( aleksitimi — "bir şey hissediyorum ama adı ne, bilmiyorum"); dolu odalarda, hatta sevenlerin arasında bile sürtünen kronik bir yalnızlık; ilişkilerde "nasılsa görülmeyeceğim" beklentisiyle ya aşırı verici olmak ya da geri çekilmek; sevgiyi yiyecek, başarı ya da onayla karıştırmak; tekrarlayan depresif dönemler ve düşük öz-değer. En sinsisi şu: Kişi mutsuzluğunun sebebini bulamaz, çünkü "kötü bir şey olmadı ki" — ihmalin acısı, olan bir şeyin değil, olmayan bir şeyin acısıdır, ve olmayan bir şeye parmak basmak çok zordur. Şifa yolları — birden çok kapı Yön bellidir: İç dünya artık dışarı çıkmalı, ve o çocuğa bu kez biri uyumlanmalı — gerekirse o "biri", büyümüş hâlin kendisi olmalı. • Ekspresif yazma (Pennebaker): İç dünyayı kâğıda dökmek. James Pennebaker'ın araştırmaları, duyguları birkaç gün üst üste yazmanın ruh hâlini ve hatta bağışıklığı iyileştirdiğini gösterir (1997). "Bugün içimde aslında ne oldu?" sorusuna yazıyla cevap vermek, kimsenin sormadığı soruyu kendine sormaktır. Bu kitabın kendisi de bunun kanıtı. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): İçindeki o görülmemiş çocuğa bir "sürgün" (exile) olarak yaklaşmak ve büyümüş, sakin "Öz"ün ona dönüp uyumlanması. Yani anneni beklemeyi bırakıp o masaya kendin oturup çocuğa "Senin günün nasıldı?" diye sormak. • Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert) ve Öz-şefkat (Kristin Neff): "Sorun bende" sesine, sevdiğin bir çocuğa konuşur gibi yumuşak cevap vermek. Eli kalbe koymak (bölüm sonundaki "kalorifer modu") tam da Gilbert'in çalıştığı yatıştırma sistemini devreye sokar. • Somatik yaklaşımlar (Peter Levine – Somatic Experiencing) ve beden farkındalığı: O "içteki üşüme" ve "karındaki düğüm" bedende yaşar, sözle çözülmez. Yavaş, uzun nefes verişi vagus sinirini uyarır ve sistemi "güvenli" moda çeker (Polivagal Kuram). • Yeniden ebeveynleme ve bağ kurmak: Güvenli bir ilişkide — terapist, dost, partner ya da bir topluluk — uyumlanmayı geç de olsa yaşamak. Beyin esnektir; "görülme" deneyimi yetişkinlikte de yeni bir kablo döşeyebilir. • Hayal gücünü kaynağa çevirmek: Eskiden kaçış olan o iç dünya — kontrolün çocukta olduğu o güvenli oda — yetişkinlikte hikâyeye, resme, kitaba dönüşür. Kaçtığın yer, ürettiğin yer olur. Tuncay'ın köprüsü O sahneleri yıllarca "şikâyet edemeyeceğim güzel bir çocukluk" diye etiketleyip rafa kaldırmıştım. Çünkü gerçekten kötü bir şey "olmamıştı" — ev sıcaktı, sofra doluydu. Webb'in "duygusal ihmal" kavramını okuduğum gün içimde bir şey yerine oturdu: Demek acının illa bir tokattan gelmesi gerekmiyormuş; bazen acı, hiç gelmeyen bir sorudan, hiç dönmeyen bir bakıştan gelirmiş. O zaman o tabaktan kalkarken neden hâlâ aç kaldığımı anladım — doyan mide değil, görülme açlığıymış. Porges'i okuduğumda, annemin sesi hep başkasına akarken benim sinir sistemimin neden bir türlü "güvende" diyemediğini gördüm; bu beni rahatlattı, çünkü "nankör çocuk" değil, sadece sinyali alamamış bir sistemmişim. Ve en güzeli: O ekranlara, Goku'ya, Simba'ya kızmayı bıraktım. Onlar benim ilk ayna nöron egzersizlerimmiş; gerçek hayatta kimse uyumlanmazken, hissetmeyi bana onlar öğretmiş. Bugün o görülmemiş çocuğa ben uyumlanıyorum — masaya ben oturuyorum, "senin günün nasıldı?" diye ben soruyorum. Yıllarca dolduramadığım o boşluğu tamamen "doldurdum" demek yalan olur; ama artık ona panikle değil, şefkatle bakabiliyorum. O da bir tür şifa. Kaynaklar: J. Webb, Running on Empty (2012); J. Bowlby, Attachment (1969) & M. Ainsworth, "Strange Situation" (1978); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları; B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014). Bugün Ben Neredeyim O günkü boşluğu hâlâ tanıyorum. Ama ona artık panikle değil, şefkatle cevap vermeyi öğrendim. Eski "beni kimse görmüyor" hissi geldiğinde elimi kalbime koyup — evet, biraz klişe — şöyle diyorum: "Kalorifer modu açık, ama bu sefer kendimi kendim ısıtıyorum." O zaman kimsenin sormadığı çocuğu bugün ben soruyorum. Annemi de affettim; çünkü artık görüyorum ki o da bir yerde aynı görülme açlığıyla, telefonun ucunda kendi acısını birine anlatmaya çalışıyordu. Kimse kötü değildi; sadece kimse kimseyi soramamıştı. Gerçekten geride bıraktığım şey bu: Var olabilmek için artık başka birinin beni görmesini beklemiyorum. Ve dört kızıma — masaya oturup "senin günün nasıldı?" diye sormayı, hiç ezbere bilmediğim o cümleyi, sonradan öğrenip onlara verebildiğim için minnettarım. "Çocuklar, yetişkinlerin söyledikleriyle değil, ne olduklarıyla yetişir." — Carl Gustav Jung Ben bir varış değil, bir oluşum. Ve bu oluş son nefesimde biter.
== ection0009 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Çocukluğunda etrafında insanlar varken kendini görünmez hissettin mi? Hangi an, hangi oda, hangi koku geliyor aklına? O zamanlar nereye, hangi hikâyeye ya da kahramana kaçardın — ve o kaçış sana ne öğretti? Şimdi küçük bir alıştırma: Gözlerini kapat, o çocuğu bir an karşına otur. Ona, o gün kimsenin sormadığı tek bir soruyu sen sor — "Bugün içinde aslında ne oldu?" — ve cevabını aşağıya, o çocuğun ağzından yaz. Sonra bu hafta, bir insana ve bir kez de kendine, bilinçli olarak "Seni görüyorum" de; ne hissettiğini not et.
== ection0010 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 3 – Zorbalık, Utanç ve İlk Kırılma Okul benim için bir bina değildi. Bir savaş alanıydı. Bunu söylerken abartmıyorum. Çocukluğumun büyük bölümünde sabahları midemde sıcak bir bulantıyla uyandım. Henüz gözlerimi açmadan, daha gün ışığı perdenin kenarından sızmadan, bedenim çoktan o günkü savaşa hazırlanırdı: omuzlar yukarı, çene kilitli, nefes yüzeyde. Çoğu çocuk için okul bir gündü. Benim için bir cephe hattıydı; ve ben her sabah o hatta, elimde tek bir sığınakla yürürdüm — kendi suskunluğum. Her yıl yeniydim. Yeni okul. Yeni sınıf. Yeni insanlar. Ama hikâye hep aynı kalırdı. Ailem neredeyse her yıl başka bir mahalleye taşınırdı. Sebebini bugün hâlâ tam çözebilmiş değilim. Bavullar toplanır, kutular bantlanır, bir kamyonet gelir, bir oda bir başka odaya dönüşürdü. Ben de her seferinde, tıpkı o kutular gibi, kaldırılıp başka bir yere konurdum — ama kutuların aksine, içimdekiler her taşınmada biraz daha kırılırdı. İç ses: Hani derler ya, "Kök salmak." Ben hiçbir zaman kök salamadım. Daha toprağa ilk inceciğini uzatmışken biri saksıyı kaldırıp başka pencereye taşırdı. Bir bitki düşün — sürekli sökülen, sürekli yeni toprağa basılan. Bir süre sonra o bitki kök salmaktan vazgeçer. "Ne anlamı var?" der. Ben de öyle yaptım. Köklerimi içime doğru büyütmeyi öğrendim — kimsenin söküp atamayacağı bir yere doğru. İlk gün… hep aynı bakışlar. Ayaklarımdan başlar, yavaşça yukarı tırmanırdı. "Bu kim?" "Nereden gelmiş?" "Neden farklı?" O bakışların bir ağırlığı vardı; fiziksel bir ağırlık. Sınıf kapısından içeri girdiğim an, otuz çift göz aynı anda bana dönerdi ve o anda hava sanki katılaşırdı. Yutkunurdum. Adımım yavaşlardı. Ve o üç saniyelik yürüyüş — kapıdan boş sıraya kadar olan o üç saniye — bana üç dakika gibi gelirdi. Bir Sınıfın Kokusu, Bir Çocuğun Bedeni Koridordaki linolyum zemin eski ve yapış yapıştı, temizlik malzemesi kokardı. O koku hâlâ burnumda: keskin, kimyasal, hafif tatlımsı — sözde temizlik, ama altında yıllar yılı biriken ayakkabı, ter ve ıslak yün. Havada tebeşir tozu asılı kalır, burnuma yapışır, boğazımı kaşındırırdı. Pencereden gelen ışık o tozu görünür kılardı: havada usul usul dönen milyonlarca küçük zerre, güneşin diliminde dans ederdi. Bazen o toza bakıp kendimi kaybederdim — ta ki bir öğretmenin sesi ya da bir kahkaha beni geri çekene kadar. Sınıfta ter, ıslak montlar ve ucuz çamaşır deterjanı birbirine karışırdı. Kalorifer peteği tıkırdar, üstüne asılı montlardan buhar yükselir, cama buğu çökerdi. Sıraya oturduğumda gıcırdardı — o tahta sıralar, yıllarca üst üste binmiş çocukların ağırlığını taşımış, oyulmuş, çizilmiş, isimlerle dolmuş sıralar. Bedenim oraya tam sığmıyor gibiydi. Şişmandım ve çocuklar bunu hemen fark ederdi. Sıranın kenarı karnıma bastırırdı; ben de içime çekmeye çalışırdım, sanki daha az yer kaplarsam daha az görünürdüm. İç ses: Küçülmek. Bütün marifetim buydu. Bedenimi küçültemiyordum ama varlığımı küçültebilirdim. Daha az konuş, daha az hareket et, daha az gül, daha az nefes al. Sanki bir yerde şöyle bir denklem vardı: Ne kadar görünmezsem, o kadar güvendeyim. Yıllar sonra öğrendim ki bu denklem yanlıştı. Görünmez olmak güvenli değildi — sadece yalnızdı. Bakışlar… kahkahalar… fısıltılar… Ama en kötüsü doğrudan söylenen sözler değildi. En kötüsü, yalnızca hissedilen şeylerdi. Tek bir bakış yeterdi. Kalkık bir kaş, küçümseyen bir dudak büküşü — ve utanç midemde bir taş gibi otururdu. Yanaklarım yanardı; o yangını hâlâ hatırlıyorum, kulak memelerime kadar yayılan, ne yapsam saklayamadığım bir sıcaklık. Kulaklarım uğuldardı, kendi nabzımı duyacak kadar. Boğazım kururdu, yutkunamazdım. Sanki bütün sınıf beni röntgen gözleriyle tarıyor ve "Bak, işte yanlış bir parça" diyordu. İç ses: "Çirkinim." "Yeterli değilim." "Sevilesi değilim." Ve bu cümleler zamanla benim kendi sesim oldu. İşin en acımasız tarafı buydu. Kimse bir şey söylemese bile, ben kendime söylüyordum. Her sabah aynanın önünde, her gece yatakta. Zorbalığın asıl sinsiliği bu: Bir süre sonra zorbalara ihtiyacın bile kalmaz. Sesi öyle iyi ezberlemişsindir ki onu kendin sürdürürsün. Dışarıdaki bütün zorbalar evlerine gittikten, ışıklarını kapattıktan sonra bile, benim kafamdaki o ses mesaisini sürdürürdü. Bedavaya çalışan, hiç yorulmayan, hiçbir zaman izne çıkmayan bir zorba. İç ses: Ya o ses haklı olmasaydı? Bunu düşünmeye bile cesaret edemezdim o zaman. "Ya hepsi yanılıyorsa? Ya ben aslında yanlış değilsem, sadece yanlış yerdeysem?" Bu cümleyi kurabilmem otuz yılımı aldı. O çocuk onu kuramazdı. O çocuğun elinde yalnızca suçlama vardı, savunma değil. "Neden Hiç Arkadaşın Yok?" Sürekli yeni olmak, bir çocuk için en zor şeylerden biri. Hiç kök salamamak. Yeniden taşınmadan dostluk kuramamak. Yeniden gitmeden alışamamak. Tam bir yüze ısınırdım, tam bir isim ezberlerdim, tam birinin yanında nefes almayı öğrenirdim — kutular yeniden bantlanırdı. Sonra eve geliyorsun ve üstüne bir de şunu duyuyorsun: "Neden hiç arkadaşın yok?" İç ses: "Nasıl olsun? Daha yeni geldim. Doğru dürüst isimleri bile bilmiyorum. Her seferinde beni sıfırdan başlattınız." Bunu yüksek sesle hiç söyleyemedim tabii. İçimde dönerdi, döner döner sönerdi. Çünkü o yaşta öğrenmiştim: İtiraz, taşınmayı durdurmuyordu. Sadece o akşamı zorlaştırıyordu. O soru — "Neden hiç arkadaşın yok?" — bir bıçak gibiydi, ama ucu bana dönüktü. Sanki arkadaşsızlık benim bir tercihimdi, bir kusurumdu. Sanki ben sıcakkanlı olmayı, oyuna katılmayı, doğru kelimeleri doğru anda söylemeyi bilerek reddediyordum. Oysa ben o kelimeleri bilmiyordum. AuDHD'li bir çocuğun sosyal dünyası, başkalarının doğuştan okuduğu bir kitabın, benim her sayfasını ayrı ayrı, elle deşifre etmeye çalıştığım bir dile benzer. Herkes akıcı konuşurken ben hâlâ harfleri söküyordum. Önce sustum. Çünkü korkuyordum. Çünkü bilmiyordum. Çünkü şunu öğrenmiştim: Susmak en güvenli yoldur. Sus, görünme, kıpırdama, hayatta kal. O çocukluk yıllarının tek stratejisiydi. Ama bir gün bir şey oldu. Artık dayanamadım. İlk Yumruk – İçimde Açılan Kapı O gün sınıfın en iri çocuğu yine bir laf attı. Her zamanki gibi. Hatırlamıyorum ne dediğini — kelimeler önemini çoktan yitirdi. Önemli olan, o ana kadar biriken her şeyin, bütün o bakışların, fısıltıların, taşınmaların, "neden arkadaşın yok"ların aynı anda içimde toplanmasıydı. Bir baraj düşün — yıllarca damla damla dolmuş, kimsenin fark etmediği bir baraj. O gün son damla düştü. Ama bu sefer içimde bir şey koptu. Yumruğumu sıktım; parmaklarımın avucuma battığını hissettim. Kalbim çarpıyordu, göğsümü kıracak gibi. Kendi nabzımı kulaklarımda duyuyordum — o eski uğultu, ama bu kez korkudan değil, başka bir şeyden. Yüzüm yanıyordu yine, ama farklı bir yangındı bu: utancın değil, bir şeyin sınırına dayanmanın yangını. Zaman yavaşladı. Ve ilk kez karşılık verdim. Vurdum ona. Sessizlik. Bütün sınıf sustu. Sanki zaman durdu. Herkes dondu. Tebeşir tozu havada asılı kaldı, kalorifer tıkırtısı bile kesildi sanki. O an içimde bir kapı açıldı. Gürültülü, gıcırtılı. Yıllardır paslanmış, açılmaya alışmamış bir kapı. İç ses: "Vay… ben güçlüymüşüm." Bu cümle, o gün kafamda bir gök gürültüsü gibi patladı. Hayatımda ilk kez, dışarıdaki bir gücün benim üstümde değil, benim onun üstümde olduğumu hissettim. Bir sarhoşluk gibiydi. Ve itiraf edeyim: O sarhoşluk tehlikeliydi. Çünkü o gün öğrendiğim şey hem beni kurtardı hem de yıllarca beni yanlış bir yöne çekti. O gün şunu öğrendim: İzin vermezsen, devam edemezler. Ama bu hikâyenin sadece bir yüzüydü. Dışarıdan güçlendim. İçeride aynı çocuk kaldım. Utanan. Korkan. Sevilmek isteyen. Maske takan. Yumruğum bir maskeydi aslında — en sert, en inandırıcı maske. Dışarıya "bana dokunma" diyen, içeride hâlâ "lütfen biri beni sevsin" diye fısıldayan bir çocuk. İç ses: Ya o gün vurmasaydım? Bazen bunu düşünüyorum. Susmaya devam etseydim ne olurdu? Belki tamamen silinirdim. Ama ya başka türlü güçlenmenin bir yolu olsaydı — birinin bana "sen yanlış değilsin" demesi gibi? O zaman yumruğa hiç ihtiyacım olmazdı. İşte hayatın acı esprisi: Bana kimse o cümleyi söylemedi, ben de kendi cümlemi yumrukla yazdım. Defterin Kenarındaki Dünyalar Derste yerimde duramıyordum. Öne arkaya sallanıyordum. Bedenim bir yerde sabit durmayı reddediyordu — sanki içimde sürekli akan bir akım vardı ve durduğum an o akım beni sıkıştırıyordu. Bakışım pencereye kayıyordu; dışarıdaki bir kuş, bir bulut, rüzgârda sallanan bir dal — hepsi öğretmenin sesinden daha yüksek sesle bana sesleniyordu. Defterim yazıyla değil, çizimlerle doluyordu. Figürler, dünyalar, karmaşık sistemler. Birbirine bağlanan kutular, oklar, haritalar, kendi icat ettiğim makineler. Bugün ne olduğunu biliyorum: DEHB hareket istiyordu, otizm sistem kurmak istiyordu. İkisi aynı kafada çalışınca, ders dinlemek imkânsızdı ama bütün bir evren kurmak mümkündü. O zaman sadece "Bende bir bozukluk var" diye düşünürdüm. Defterin kenarındaki o çizimlere bakıp utanırdım — başkalarının defterinde düzgün satırlar, benimkinde kaçak dünyalar. İç ses: Şimdi o deftere bakabilseydim, o çocuğa şunu derdim: "Sen bozuk değilsin. Sen bir mühendissin, bir hikâye anlatıcısısın, bir mimar. Sadece kimse sana doğru kâğıdı vermedi." O kaçak çizimler, bir kaçış değildi aslında — bir hayatta kalma sanatıydı. Beynim, dayanamadığı bir dünyadan, dayanabileceği bir dünya yaratıyordu. Bu bir kusur değil, bir armağandı. Ama o armağanı tanıyabilmem için otuz yıl ve iki teşhis gerekti. Daha birinci sınıftan beri bilincim uyanıktı. Bunu anlatmak zor. Ama şöyle diyebilirim: Ben sadece yaşamadım. Farkındaydım. Her şeyi izliyordum — kendimi izliyordum, başkalarının beni nasıl izlediğini izliyordum, izlendiğimi bildiğimi izliyordum. Sonsuz bir aynalar koridoru gibiydi kafam. Ve bu farkındalık acıtıyordu. Çünkü acıyı görmemek bir lütuftur; ben o lütuftan mahrumdum. Her şeyi görüyordum, ve gördüğüm şeylerin çoğu güzel değildi. İç ses: "Neden ben? Neden her şeyi bu kadar güçlü hissediyorum? Diğer çocuklar gülüp geçiyor — neden bana her şey bu kadar derinden işliyor?" Bir bakış onlara değiyor ve dağılıyordu; bana değiyor ve günlerce içimde dönüyordu. Sanki diğer herkesin bir derisi vardı, bense açık bir yaraydım. Her dokunuş yakıyordu. Bu utanç, bu bakışlar, bu fısıltılar — hepsi bedenimde kaldı. Beynim unutmuş olabilir ama bedenim asla unutmadı. Bazen bugün, otuz altı yaşına gelmiş bir adam olarak, ani bir yüksek ses duyduğumda, hâlâ o eski sınıfın kokusunu alırım. Tebeşir tozu ve utanç, birbirine karışmış, bir anda burnuma dolar. Beden bir takvim tanımaz; onun için 1998 ile bugün arasında fark yoktur. O koku içeri girdiğinde, o çocuk yeniden sıranın kenarında, karnını içine çekmiş, görünmez olmaya çalışıyordur. Ama o ilk yumruk, o ilk "hayır" bir şeyi değiştirdi. Karanlıkta küçük bir çatlak açtı. Ve içeri ışık sızmaya başladı. ★ Bazen ilk özgürlük, doğru cevap değildir — sadece ilk "hayır"dır.
== ection0011 ['image0004.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Ben. Daha o zamandan dünyayı merakla yoklayan bir çocuk. El yazısıyla yaz — bu karede ne görüyorsun, sana ne hissettiriyor?
== ection0012 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psikolog Notu – Kronik Zorbalık ve Beden Utancı Burada ne oluyor: Burada üç şey aynı anda çakışıyor ve her biri tek başına bile yeterince ağır. Bir: sürekli taşınmadan doğan, kök salamamış bir bağlanma yarası — her dostluk daha filizlenmeden koparılıyor. İki: sosyal sinyalleri farklı okuyan, bu yüzden hep "yarım ölçü kayık" görünen bir AuDHD beyni. Üç: zaten iki dünya arasında duran, göçmen kökenli bir çocuk. Bu üçü üst üste binince ortaya kronik bir "ben buraya ait değilim" hissi çıkıyor. Utanç burada "düşünülmüyor", bedene kaydediliyor — mide taş, yanaklar alev, kulaklar uğultu, boğaz kuru. Bu, beynin düşünen kısmından değil, en eski kısmından gelen klasik bir donma ya da savaş tepkisi. Ve maskeleme başlıyor: dışarıdan güçlü görünmek, içeride kırılmak. Yumruk da, suskunluk da aslında aynı maskenin iki yüzü. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim Bir çocuğun "kabul edilmeme" karşısında bu kadar derin sarsılması bir zayıflık değil, bir evrimsel miras. İnsan yavrusu, doğanın en çaresiz yavrularından biridir; tek başına hayatta kalamaz. Bu yüzden beynimiz dışlanmayı tıpkı fiziksel bir tehlike gibi okur . Naomi Eisenberger'in beyin görüntüleme çalışmaları, sosyal reddin, bedensel acıyı işleyen beyin bölgelerini (anterior singulat korteks) harekete geçirdiğini gösterdi (Eisenberger, 2003) — yani "kalbim kırıldı" sadece bir mecaz değil, beynin gerçekten acı olarak kaydettiği bir durum. Atalarımız için sürüden dışlanmak ölüm demekti; o yüzden o "herkes bana bakıyor, ben yanlışım" alarmı, hayatta kalmayı sağlayan bir devre. Bedenin bu anıyı tutması da bir tesadüf değil. Bessel van der Kolk'un kitabının adı zaten bunu söyler: The Body Keeps the Score — "Beden Skoru Tutar" (van der Kolk, 2014). Travmatik bir an yaşandığında, amigdala — van der Kolk'un deyimiyle "beynin duman dedektörü" — o anın duyusal izlerini (koku, ses, dokunuş) tehlike etiketiyle kaydeder. Yıllar sonra benzer bir koku ya da ani bir yüksek ses geldiğinde, beden zamanı şaşırır ve seni tekrar o sınıfa ışınlar; buna travma tetikleyicisi denir. Senin "yüksek seste tebeşir kokusu almam" dediğin şey, bilimsel olarak tam da budur. Stephen Porges'in Polivagal Kuram ı bunu tamamlar: Sinir sistemimiz, biz farkında olmadan her an "güvende miyim?" diye ortamı tarar — buna "nörosepsiyon" der (Porges, 2011). Sürekli tetikte bir sınıfta, bu tarama kronik alarma dönüşür. Bir de bağlanma var. John Bowlby ve Mary Ainsworth'un bağlanma kuramı , bir çocuğun güvenli gelişmek için istikrarlı, öngörülebilir bir bağa ihtiyaç duyduğunu gösterir. Her yıl sökülüp yeni bir toprağa basılan bir çocukta, "bağ kurmanın anlamı yok, nasılsa kopacak" inancı yerleşebilir; bu, ileride yetişkin ilişkilerinde de tekrar eden bir desene dönüşür. "Köklerimi içime doğru büyüttüm" cümlen, aslında bir çocuğun istikrarsızlığa verdiği son derece akıllı ama yalnız bir cevaptır. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Bedene kaydedilen utanç, işlenmezse "Farklı olmak = Yanlış olmak" hayat hissine sertleşir. Olası seyir: kalıcı düşük öz değer, yaygın sosyal kaygı, kronik bir "kendini ele verme" korkusu ve sözü söylenmemiş bir öfke göleti — ki bu göl sonradan ya dışarı boşalır (patlamalar, çatışmalar, şiddet eğilimi) ya da içeri (tam geri çekilme, depresyon, kimlik dağılması). Geç teşhis edilen nörofarklı yetişkinlerde bu çok sık görülür. Çocuklukta içselleştirilen "ben yanlışım" sesi, yetişkinlikte ilişkilerde, işte, ebeveynlikte tekrar tekrar sahneye çıkar. İlk yumruk kurtuluş gibi hissettirir — ama dürüst olalım, sadece ikinci en iyi çözümdür: tehdidi durdurur, ama yarayı sarmaz. En iyisi sonra gelir. Şifa yolları — birden çok kapı Bu yarayı iyileştiren tek bir yol yok; birkaç kapı var ve hepsi "utancı sessizlikten çıkarıp ışığa getirmek" üzerine kurulu: • Somatik yaklaşımlar (Peter Levine – Somatic Experiencing): Beden travmayı tuttuğuna göre, iyileşme de bedenden geçer. Topraklanma alıştırmaları — ayaklar yere sağlam basar, nefes hissedilir, uzun verişlerle vagus siniri uyarılır — sinir sistemini alarmdan "güvenli" moduna çeker (Polivagal Kuram'la uyumlu). • EMDR: O eski, donmuş anıların (sıra, bakış, ilk yumruk) beyinde yeniden işlenip "geçmiş" rafına kaldırılmasını sağlayan, travma için kanıtı güçlü bir yöntem. • Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert) ve öz-şefkat (Kristin Neff): Kafadaki o bedavaya çalışan zorbaya, bir düşmana değil, korkmuş bir çocuğa konuşur gibi cevap vermeyi öğrenmek. "Ben yanlışım" cümlesini "ben zor bir durumda elinden geleni yapan bir çocuktum" cümlesine çevirmek. • Şema terapi / BDT: Çocuklukta yerleşen "kusurluluk/utanç şeması"nı bugün, yetişkin akılla yeniden incelemek; o 1998'den kalma programı güncellemek. • Narrative (öyküleştirici) terapi ve ekspresif yazma (Pennebaker): Utanç, anlatılan bir hikâyeye dayanamaz. Yaşadığını yazmak — tıpkı bu kitap gibi — beynin o anıyı yeniden çerçevelemesine yardım eder; Pennebaker'ın araştırmaları yazmanın hem ruh hâlini hem bağışıklığı iyileştirdiğini gösterir (Pennebaker, 1997). • Yeniden çerçeveleme: Utanç benim kusurum değil, başkalarının aynası — yabancı olana duydukları korkuyu bana yansıtıyorlardı. Ve defterin kenarındaki çizimler, bir zamanlar kaçış sandığım şey, artık fark edilmiş bir güç: Koca dünyalar ve sistemler kuran biri "bozuk" değil, yaratıcıdır. Tuncay'ın köprüsü Yıllarca o sınıftaki çocuğun yanlış olduğunu sandım. Eisenberger'in "sosyal red, fiziksel acıyla aynı yerde işlenir" bulgusunu okuduğumda, o midemdeki taşın neden gerçek bir taş kadar ağır olduğunu anladım — demek ki abartmıyormuşum, beynim cidden acı olarak kaydetmiş. Van der Kolk'un "beden skoru tutar" cümlesi, neden hâlâ ani bir sesle birlikte tebeşir kokusu aldığımı açıkladı; o koku bir hayal değil, bir kayıt. Bowlby'yi okuduğumda, "neden hiç kök salamadım" sorusunun cevabını buldum: kökü sökülen bir çocuk, kök salmaktan vazgeçmeyi öğrenir, çünkü bu en az acıtan yol. Ben bütün bunları yıllarca adlarını bilmeden yaşadım; sonra okudukça her birinin bir adı, bir açıklaması olduğunu gördüm ve garip bir rahatlama hissettim. O ilk yumruğu da artık utançla değil, şefkatle hatırlıyorum: O çocuğun elindeki tek araç oydu. Bugün elimde kelimeler var; o gün yumruğu vardı. İkisi de aynı şeyi söylüyordu: "Ben buradayım ve yok olmayı reddediyorum." Kaynaklar: B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); N. Eisenberger, sosyal acı çalışmaları (Science, 2003); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); J. Bowlby & M. Ainsworth, bağlanma kuramı; P. Gilbert, Şefkat Odaklı Terapi; K. Neff, Self-Compassion; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları; nörofarklılığı onaylayan terapiler. Bugün Ben Neredeyim Bunu büyük ölçüde başardım — ama zaman aldı, ve hâlâ tamamı bitmiş değil. "Hayır" demek için artık yumruğa ihtiyacım yok; kelimelerim var, ve çoğu zaman onlar yeterli. Eski utanç yükseldiğinde onu artık olduğu gibi tanıyorum: 1998'den kalma, çoktan güncellenmesi gereken bir program; bir tehdit değil, bir ziyaretçi. Geriye kalan, bedenin hafızası — yüksek seslerde o sınıfın kokusu. Onu belki hiç tam atlatamayacağım, ve bunu kabul ettim. Ama beni artık o yönetmiyor. Sadece bazen kapıyı çalıyor; ben de "geldiğini görüyorum" deyip kapıyı kapatabiliyorum. Ve en önemlisi: Defter kenarına dünyalar karalayan o çocuk, dünyalar kuran bir adam oldu — yalnız artık o dünyalar başkalarına yardım ediyor. Utanan çocuğu silmedim; onu yanıma aldım. "Utanç, güvenli bir ortamda yüksek sesle anlatılan bir hikâyeye dayanamaz." — Brené Brown'dan esinle Henüz tamamlanmadım. Kendimi her gün tamamlıyorum — son nefese kadar.
== ection0013 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Hiç kendini "yanlış parça" gibi hissettin mi? O sesi hâlâ duyuyor musun — ve dürüst ol, o ses gerçekten senin mi, yoksa bir zamanlar birinin sana söylediği bir cümlenin yankısı mı? Bu hafta küçük bir deney yap: O ses içinde belirdiğinde, durup ona "Sen kimsin? Bu cümleyi ilk kim söyledi bana?" diye sor. Sonra aşağıya, bu hafta nerede küçük bir sınır koyabileceğini yaz — bir "hayır", bir "bu bana iyi gelmiyor", bir "böyle konuşulmasını istemiyorum". Bir tek somut yer, bir tek somut cümle. Yumruğa gerek yok; kelime yeter.
== ection0014 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 4 – Baba, Korku ve Saygı Babam… dışarıda başka bir insandı. Evde bambaşka biri. İki babam vardı sanki. Biri kapının dışında yaşardı, diğeri içinde. Dışarıdaki güneşliydi; içerideki yağmurlu. Ve hangi babayı bulacağımı asla önceden bilemezdim — bu yüzden hep ikisine birden hazır beklerdim. Bir çocuğun omuzlarına bundan ağır ne yüklenebilir ki: aynı yüzün iki havasına aynı anda hazır olmak. Dışarıda onu izlerdim. Bir köşeye çekilir, dikkatle bakardım. İnsanlarla nasıl konuşurdu — eğilir, dinler, omuz okşar, kahkaha atardı. Sesi sıcaktı; kelimeler ağzından çıkarken bir yumuşaklık alırdı, sanki her cümlenin içine bir parça bal koyardı. Gülüşü bulaşıcıydı; bir masanın ucunda güldü mü, masanın öbür ucu da gülerdi. Komşu teyze ona "ne efendi adam" derdi. Esnaf elini sıkmak için tezgâhın arkasından çıkardı. Herkes onu severdi. Herkes. İç ses: "Neden bize karşı böyle değil? Bu adam kim? Dışarıdaki o gülen adam nereye gidiyor da, eve gelene kadar yolda kayboluyor? Yoksa gerçek olan içerideki mi, ben mi dışarıdakine kanıyorum?" O sıcaklığı dışarıda görüp eve o sıcaklığın yokluğuyla dönmek… Bir çocuk için en kafa karıştırıcı şey budur. Çünkü kötü bir babayı anlamak kolaydır; ama dışarıda iyi, içeride uzak bir babayı anlamak imkânsızdır. Demek ki yapabiliyordu. Demek ki o sıcaklık onda vardı. Sadece bana ulaşmıyordu. Ve bir çocuğun aklı bunu tek bir şekilde okur: "Demek hata bende." Ama dairenin kapısı kilitlenir kilitlenmez her şey değişirdi. Kapı Sesi Anahtarın kilitte dönüşü… Klik. Bu sesi hiç unutmayacağım. Bugün hâlâ bazen rüyamda duyarım — uyandığımda kalbim, ben daha gözümü açmadan koşmaya başlamış olur. Beyin uyurken bile o nöbeti tutuyor demek. O sesin gelmesinden önce bir hazırlık dönemi olurdu evde. Saatin akrebi belli bir yere geldiğinde havanın yoğunluğu değişirdi; sanki odanın basıncı artardı. Annem sofrayı toplar gibi yapardı, biz odalarımıza çekilir, kulağımız koridora döner — bütün ev, gelmekte olan o ana doğru kasılırdı. Sonra dışarıda asansörün o boğuk uğultusu. Sonra ayak sesleri, kapı önünde duruş, anahtarlık şıngırtısı. Ve sonra: Klik. O "klik"te bedenim otomatik değişirdi. Düğmeye basılmış gibi. Kalbim aniden hızlanır, göğsümde deli gibi çarpardı — kaburgalarıma vuran bir yumruk gibi, "çık, kaç, saklan" diyen. Avuçlarım terlerdi; parmaklarım soğur, içleri ıslanırdı. Mideme ağır, soğuk bir taş otururdu; o taş hâlâ aklımda, kilosuna kadar hatırlıyorum. Nefesim sığlaşır, sanki göğsümün üstünde biri otururdu. Gözlerim kapıya kilitlenirdi — istemsizce, bir tavşanın çalıların hışırtısına kilitlenmesi gibi. Ve zaman… zaman yavaşlardı. Saniyeler ağırlaşır, saatlere dönüşürdü. Kapı açılana kadar geçen o üç-dört saniye, çocukluğumun en uzun saatleridir. İç ses: "Şimdi ne olacak? Bir şey mi yaptım yanlış? Sesim çok mu yüksekti? Odamı toplamayı mı unuttum? Bugün hangi baba gelecek — gülen mi, sessiz mi? Ne yapsam da hava güneşli kalsa? Belki çok uslu durursam, belki hiç görünmezsem, belki nefes bile almazsam…" Bir çocuğun bütün zekâsını tek bir şeye yatırması ne acı: görünmez olmaya. Sınıfta matematiği zar zor sökerdim ama evde basıncı okumakta dâhiydim. Babamın ayakkabısını nasıl çıkardığından, ceketini nereye attığından, "merhaba" deyişinin tonundan o akşamın haritasını çıkarırdım. Çocuk dehası boşa harcanmaz; sadece yanlış yere, hayatta kalmaya yatırılır. Babamın yanında hiçbir zaman rahat hissetmezdim. Yan yana otururken bile aramızda görünmez bir cam olurdu. Saygı vardı — evet, saygı tamdı, eksiksizdi, kusursuzdu. Ama sevgi… onu hissetmezdim. Saygıyı bilirdim çünkü saygı bedende gerginlik olarak yaşardı. Sevgiyi bilmezdim çünkü sevgi bedende gevşeme olarak yaşar — ve ben onun yanında bir kez bile gevşeyemedim. Bir An Bir gün cesaretimi topladım. Plan yapmamıştım. Öylece içimden geldi — belki o gün dışarıdaki gülen babayı görmüştüm, belki içimdeki çocuk bir an için "belki bu sefer" diye umutlanmıştı. Salondaydık. O bir koltukta oturuyordu. Işık yandan geliyordu, yüzünün yarısı aydınlık, yarısı gölgedeydi. İçimde bir şey kıpırdandı; o sıcaklığın bir kırıntısını ben de istedim. Sadece bir kırıntısını. Dostça yanına gittim. Ayaklarım halıda ne kadar yavaş gittiğini hâlâ hatırlıyorum. Sadece elimi omzuna koymak istedim. Büyük bir şey değildi. Bir cümle değil, bir hediye değil, bir başarı değil — sadece bir el, bir omuz, bir an. Sadece yakın olmak. Sadece "buradayım, sen de buradasın, bir an birlikte olalım" demek. Elim havadaydı, omzuna inmek üzereydi. İç ses: "Belki gülümser. Belki elini elimin üstüne koyar. Belki bir kere, sadece bir kere…" Bana baktı. Gözleri ciddiydi. Buz gibi sakin. Ve dedi ki: "Ben senin babanım. Arkadaşın değilim. Nasıl davrandığına dikkat et." Elim havada kaldı. Sonra usulca indi, yana düştü. Bu cümle bir bıçak gibi içime saplandı — acıtmadı bile önce, çok keskin bıçaklar gibi; acı sonradan geldi. Sessizlik. Odadaki ışık aynıydı, eşyalar aynıydı, ama bir şey kalıcı olarak yer değiştirmişti. İç ses: "Demek… fazlaydım. İstediğim şey fazlaydı. Sevgi istemek bile fazlaydı. Yakınlık bir suçmuş, ben farkında değilmişim. Bir daha asla. Bir daha bu elimi kimseye uzatmam." O an içimde bir şey kırıldı. Küçük bir cam parçası. Bir ses çıkardı ama kimse duymadı — o çıtırtıyı sadece ben duydum, içeride, göğüs kemiğimin arkasında bir yerde. Ve o günden sonra, yıllarca, birine yakın olmak isteyince elimin havada o duruşunu hatırladım. Beden bir kere "uzatma" diye öğrenince, kolay kolay unutmuyor. İç ses: "Ya o gün başka bir şey deseydi? Ya elini omzumun üstüne koysaydı, ya 'gel oğlum' deseydi? O tek cümle bambaşka biri yapardı beni herhâlde. Ama belki de o cümleyi söyleyebilen bir baba olsaydı, ben de bu kitabı yazan adam olmazdım. Garip — yaranın olduğu yer, kalemin de battığı yer." Sevgi Babam hiç "Seni seviyorum" demedi. Bir kez bile. Çocukken, gençken, büyürken — bir kez bile. Hiç "Seninle gurur duyuyorum" demedi. Bir notu, bir başarıyı, bir çabayı gördüğünde bile o kelimeler ağzından çıkmadı. O kelimeleri bekleye bekleye büyüdüm; bir çölde yağmur bekler gibi. Bazen annem araya girer, "Baban seni çok seviyor" derdi. Belki teselli için, belki gerçekten öyle olduğu için. İç ses: "O zaman neden söylemiyor? Madem seviyor, kelimesi neden bu kadar pahalı? Sevgi sözle biter mi, eksilir mi? İçeride duruyorsa neden dışarı çıkmıyor? Yoksa ben mi duyamıyorum — belki başka bir dilde söylüyor da ben o dili bilmiyorum?" Yıllar sonra annem üzerinden öğrendiğim bir cevap vardı, o nesle ait bir cümle: "Söylersek şımartırız." İlk duyduğumda donup kaldım. Demek mesele beni sevmemek değildi; mesele sevgiyi bir tehlike, beni de o tehlikenin karşısında korunması gereken bir şey gibi görmekti. Sevgi onların gözünde su gibiydi — fazlası boğardı. Oysa ben susuzluktan kuruyordum. İç ses: "Sevgi şımartır mı gerçekten? Yoksa tam tersi — sevgisizlik mi sakatlar? Ve o saygı dedikleri şey neydi peki? Korkudan doğan bir baş eğme miydi, yoksa içten gelen bir hayranlık mı? Çünkü ben başımı eğiyordum ama içimde hayranlık değil, bir titreme vardı. Saygıyı korku mu yaratır?" Dedem farklıydı. Bambaşka bir adamdı. Hep bir cümle söylerdi, anlamını ancak yıllar sonra kavradığım: "Saygı sigaradan gelmez." Demek istediği şuydu: Sadece korkudan doğan, dış görünüşe yapışmış, içi boş bir saygıyı kabul etmezdi. Biz sigaralarımızı onun yanında içmezdik — ama saygıdan değil, azar işitme korkusuyla. Dedem işte tam da bu tür "saygı"yı reddederdi; "bana içmiyormuş gibi yapma, içinden gelerek saygı duy ya da hiç duyma" derdi sanki. Aynı ailenin iki erkeği, bambaşka iki ders veriyordu bana: biri korkuyu saygı diye paketliyor, diğeri o paketi açıp "bu boş" diyordu. İç ses: "Bu nasıl olur? Aynı kan, aynı sofra, aynı çatı — bu kadar farklı iki insan. Biri bana 'mesafeni bil' diyor, diğeri 'sahici ol' diyor. Ben kime benziyorum, kime benzemek istiyorum? İçimde ikisi de var galiba; biri korkuyla büyüten baba, biri sahiciliği öğreten dede. Hangisi konuşacak benim ağzımdan, kendi çocuğuma?" Belki de o günlerde, farkında olmadan, bir seçim yapmaya başlamıştım. Babamın değil, dedemin cümlesini içime almayı seçmiştim. ★ Korkudan doğan saygı, saygı değildir; sadece iyi gizlenmiş bir korkudur. Kontrol ve Ceza Babam her şeyi kontrol ederdi. Para? Ne olduğunu, nereden gelip nereye gittiğini hiç bilmezdik; o, evin tek ve görünmez merkeziydi. Kararlar? Kimseye sorulmazdı. Bir tartışma, bir fikir alışverişi, bir "sen ne dersin?" yoktu. O karar verirdi, biz uyardık. Ev bir demokrasi değil, sessiz bir monarşiydi; ve kurallar yazılı değildi, bu yüzden hangisini ne zaman çiğnediğini ancak cezayı yiyince anlardın. Notlarım kötü olunca ceza vardı. Ama dayak değildi bu sefer — daha sinsi bir şeydi. Boş bir kâğıt. On sayfa. Aynı cümleyi tekrar tekrar yazmak. Masaya otururdum. Önümde o bembeyaz, sonsuz görünen sayfalar. Kalemi alırdım. Yaz. Yaz. Yaz. İlk sayfada el daha dinçtir, harfler düzgün çıkar. Üçüncü sayfada parmakların arası ısınır. Beşinci sayfada işaret parmağımın yan tarafında kalemin bıraktığı o kırmızı çizgi belirir, sonra morarır. Elim ağrırdı; bilekten yukarı doğru çıkan, zonklayan bir ağrı. Kalem parmaklarıma batardı. Harfler giderek çirkinleşir, satırlar aşağı kayar, gözlerim sulanırdı. Ama durmaya iznim yoktu. Durmak, yeniden başlamak demekti. İç ses: "Ben yanlışım. Yeterli değilim. Daha iyi yapmalıyım. Daha çok çalışmalıyım, daha az hata yapmalıyım, daha görünmez olmalıyım. Belki bir gün yeterince iyi olursam, o zaman… o zaman ne? O zaman beni sever mi? Yoksa o zaman bile çıtayı yukarı mı çeker?" Bir çocuğa aynı cümleyi yüz kere yazdırdığında ona o cümlenin içeriğini değil, bir inancı yazdırırsın: "Sen, düzeltilmesi gereken bir hatasın." O inanç sayfalardan çıkıp kemiğe işler, yıllar sonra bile, kimse sana ceza vermese bile, sen kendine vermeye devam edersin. Burada acı bir ironi var, ancak yetişkinken fark ettim ve fark ettiğimde uzun uzun güldüm — kederli, ama gerçek bir gülüş: Beni yazıyla cezalandırdılar. Ve yazı, bugün benim iyileştiğim şey. Bu satırları yazdığım kalem, o cezadaki kalemin torunu. Cezadan benim aletim doğdu; yaradan ilacım. Hayat bazen ilacı yara kılığında veriyor — paketi öyle korkunç ki, içindeki hediyeyi görmen yıllar sürüyor. İç ses: "Düşünsene, o masada ağlayarak yazan çocuğa gidip deseydim ki: 'Bir gün bu el, kendi isteğinle, geceler boyu yazacak — ve o yazı seni kurtaracak.' Bana güler miydi, ağlar mıydı? Belki sadece susardı. Ama belki, belki bir an için elindeki kalem bir ceza değil, bir söz gibi gelirdi ona." İki Gerçek Sofra ve Saha Bir de sofra vardı. Bugün biliyorum: Otizmim yüzünden her şeyi yiyemezdim — bazı dokular, bazı kokular bedenime fazla gelir, midem geri iterdi. Ama bizim soframızda bunun adı "nazlanmak"tı. Babamın çok derin, ürkütücü bir sesi vardı; ve insanın içine işleyen, seni olduğun yere çakan bir bakışı, ölümcül bir bakış. "Tabağı bitirmeden kalkmak yok." Tabağın başında dururdum; gözümden yaş, burnumdan sümük akar, bedenimin reddettiği şeyi zorla yutmaya çalışırdım. Kalkamazdım — çünkü kalkmak onu daha da öfkelendirirdi. Böyle hatırlıyorum: bir çocuk, bir tabak ve karşısında bir korku. İç ses: "Bedenim 'hayır' diyor, ama 'hayır' demek yasak. O zaman beden mi yanlış, yoksa ben mi yanlışım?" Sonra terazi öbür yana kaydı. Yemekle aramdaki o korku beni ters yöne savurdu: çok yemeye başladım, kilo aldım. Artık şişmandım. Ve bir gün, bana hiç sorulmadan, beni bir futbol kulübüne yazdırdılar — hem de arkadaşlarımın olduğu kulübe. Bir maça babam da geldi. Bütün arkadaşlarımın önünde bana bağırdı, "şişko" diye seslendi, beni herkesin gözü önünde küçük düşürdü. Sekiz yaşında mıydım, on mu — tam hatırlamıyorum. Ama şunu kesinlikle hatırlıyorum: O günden sonra futbolla bir daha hiçbir işim olmadı. ★ Bir çocuğu bir oyundan değil de kendi bedeninden utandırırsan, o utancı ömür boyu taşır. Babam eve gelince titrerdim. Bu bir refleks değildi — yani doğuştan değildi, sonradan kazanılmıştı. Bu bir koşullanmaydı. Tıpkı bir zilin sesiyle salyası akan köpekler gibi, benim bedenim de bir sesle, bir anahtar dönüşüyle alarma geçmeyi öğrenmişti. Bedenim kendiliğinden "tehlike" moduna geçerdi; ben karar vermeden, ben istemeden. Beyin "dur, tehlike yok belki" demeden çok önce, beden çoktan kaçışa hazırlanmış olurdu. Ve yine de — en tuhafı, en açıklanamazı, en çok kafa karıştıranı: Babamı seviyordum. Gerçekten. İçten, derinden, bir çocuğun babasını sevmesi gereken o saf yerden seviyordum. Ama aynı zamanda ondan korkuyordum. İkisi aynı anda, aynı göğüste, aynı yüze bakarak. İç ses: "Bu nasıl mümkün? Aynı insanı hem sevmek hem ondan korkmak… Sevgi ve korku zıt değil mi? Madem korkuyorum, sevmemem lazım; madem seviyorum, korkmamam lazım. Ama ikisi de orada. İçimde bir yanlış var demek ki. Ben bozuk muyum? Yoksa bu, herkesin içinde olup da kimsenin söyleyemediği bir şey mi?" Babamın kanser olduğunu öğrendiğimde saatlerce ağladım. Odama kapandım, kapıyı kapadım ve ağladım — o kadar ki, neye ağladığımı bile tam bilemiyordum. Korktuğum adama ağlıyordum. Beni hiç kucaklamayan kollara ağlıyordum. O an, gözyaşlarının arasında, çıplak ve acımasız bir gerçek belirdi: Babam hiçbir zaman gerçekten bir baba olmadı bana. O rolü, o sıcaklığı, o "yanındayım"ı hiç alamadım. Ve yine de onu seviyordum. Bugün de seviyorum. İşte ağladığım buydu sanırım: Kaybetmek üzere olduğum babaya değil, hiç sahip olamadığım babaya ağlıyordum. İnsan en çok, hiç yaşamadığı şeyin yasını tutar. İç ses: Belki de en büyük mirası buydu: Bana nasıl baba olunmaması gerektiğini gösterdi. Hayatımın en değerli derslerinden birini, en acı yoldan verdi. Ve ben tam da bunu farklı yapmak istedim. Bir gün kendi çocuklarım olursa — diye söz verdim o odada, gözyaşlarının arasında — onlara her gün "Seni seviyorum" diyecektim. Yanlarında bir dost gibi olacaktım; ellerini omzuma koyabilecekler, ben de onlarınkine koyabilecektim. Ve güvende hissetmek için kapının "klik" sesini bekleyip durmak zorunda bile kalmayacaklardı. Kapı onlar için sadece bir kapı olacaktı.
== ection0015 ['image0005.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Genetik diye, babamın da aslında bir suçu yok desem bana kızarsınız. Ama o da duyguları ezbere öğrenmiş; narsistik denebilecek bir empati zayıflığıyla yaşadı. Asıl bakarsam, sanki bizi hiç istemedi. On altı yaşında evlenmiş; sorumluluk ona bir yük gibi gelmiş, kurtulmak için her şeyi yapmış. Her şeyi kıyaslayarak öğrendi, çünkü o da görülmemişti. Hatalarını kapatmak için çok uğraştı ama dürtülerine sık sık yenildi; öfke patlamaları, aslında kendinden ve hayatından duyduğu nefreti de gösteriyordu. Sorumluluğu erken aldı, kendi babasının borçlarının altında ezildi; zorla attırıldığı imzaları, sırtına yüklenen yükleri bir gün bana da devretmek istedi. Annem ise yalnızdı. Annesi babası ölmüş, Almancası yok, babama mahkûmdu ve korkuyordu. Bizim adımıza kendi korkularına yenildi. Pes etmedi — ama belki pes etmek, hem onun hem bizim kurtuluşumuz olurdu. Bugün ikisine de kızmıyorum. Çünkü anlamak, anlamadan affetmekten daha güçlüdür. Anladığında, affetmek kendiliğinden gelir; geriye tek bir seçim kalır: o kişinin hayatımda olmasına izin veririm ya da vermem. O kadar. Babam ve annem, gençliklerinde. Korkuyu da sevgiyi de onlardan öğrendim. El yazısıyla yaz — bu karede ne görüyorsun, sana ne hissettiriyor?
== ection0016 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psikolog Notu – Korku Temelli Bağlanma (Fear-Based Attachment) Burada ne oluyor: Bir ebeveyn aynı anda hem güvenliğin hem tehdidin kaynağıysa, çocuğun bağlanma sistemi çözümsüz bir paradoksa düşer. Bağlanma kuramının kurucusu John Bowlby ve onun öğrencisi Mary Ainsworth'ün çalışmaları gösterir ki çocuk, biyolojik olarak hayatta kalmak için ebeveyne sığınmaya programlıdır — koruma orada beklenir. Ama tehlike de tam orada, aynı kişide ise, sığınılacak liman aynı zamanda fırtınanın kaynağıdır. Bağlanma araştırmacısı Mary Main bu duruma "çözümü olmayan korku" der: çocuğun ne yaklaşması ne de uzaklaşması işe yarar, çünkü korktuğu şey, sığınmak istediği şeyle aynıdır. Sonuç travmatik öğrenmedir: Beden, kendi başına tamamen nötr bir uyaranı — anahtarın "klik" sesini — tam alarma bağlar. Sevgi ve korku ayrılmaz tek bir duyguya dönüşür ve aynı yüze yapışır. "Onu hem sevip hem korkmak" bir çelişki değil; bu denklemin matematiksel olarak zorunlu sonucudur. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim O "klik"te neden kalbin koşmaya başlar, bunun çok eski bir açıklaması var. Beynin derinindeki amigdala , milyonlarca yıldır bizi hayatta tutan alarm zilidir; Bessel van der Kolk ona "beynin duman dedektörü" der ( The Body Keeps the Score , 2014). Bu dedektör akıl yürütmez, hızlı çalışır: tehlikeyle ilişkilendirdiği bir sesi duyar duymaz, sen düşünmeden bedeni harekete geçirir. Anahtar sesiyle göğsünün vurması, avuçlarının terlemesi, midene oturan o taş — hepsi amigdalanın "kaç ya da don" emrinin bedensel imzasıdır. Stephen Porges'in Polivagal Kuram ı bunu bir adım ileri taşır: Bedenimiz, biz farkında olmadan, an be an "güvende miyim?" diye ortamı tarar; Porges buna nörosepsiyon der (Porges, 2011). Sevgi dolu bir bakış sinir sistemini "güvenli" moduna, soğuk ve tehditkâr bir ton ise "savunma" moduna çeker. Senin bedenin yıllarca, babanın ayak seslerinden ve "merhaba"sının tonundan o akşamın güvenli olup olmadığını okumayı öğrendi — bu bir "aşırı hassasiyet" değil, hayatta kalmak için kusursuz çalışan bir radardı. Pavlov'un meşhur deneyindeki gibi (zil–salya koşullanması), senin sinir sistemin de "klik" sesini tehlikeyle eşledi; bu klasik koşullanmadır, karakter zayıflığı değil. Ve van der Kolk'un kitabının adında söylediği gibi, beden skoru tutar : o korku bilinçten silinse bile, kasların, miden ve kalbin onu yıllarca hatırlamaya devam eder. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Bu bağ işlenmeden kalırsa, beyin kalıcı olarak şu denklemi kodlar: "Yakınlık = Tehlike." Yetişkinlikte bu çoğu zaman sessizce, fark edilmeden yön verir hayata. Olası seyir: otorite figürleri karşısında orantısız korku ve dilini yutma; gerçek yakınlık tam da kurulacakken geri çekilme (çünkü yakınlık alarmı tetikler); duyguları, özellikle sevgiyi, ifade etmekte büyük zorluk; ya aşırı kontrol ihtiyacı ya da tam tersi, kendini silme. En sinsisi şudur: insan, farkında olmadan, çocuklukta tanıdığı o sıcak-soğuk salınımını yeniden yaşatan partnerleri "tanıdık" bulduğu için seçer; bilinmeyen huzur yerine, bilinen huzursuzluğu güvenli sanır. Tanıdık olan, sağlıklı olandan daha rahat hisseder — ve döngü kendini tekrarlar. (Spoiler: Tam da bu, Bölüm 6'da olur.) Şifa yolları — tek bir yol değil, birkaç kapı İyi haber şu: "Yakınlık = Tehlike" öğrenilmiş bir bağ ise, öğrenilmiş her şey gibi yeniden yazılabilir. Birkaç kapı var: • Önce fark etmek — utanmadan: Otomatik korku tepkisini, bir gözlemci gibi yakalamak. "Aha — eski yangın alarmı çalıştı, ama ortada yangın yok." Bu tek cümle, tepkiyi kimliğinden ayırır. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): İçindeki o titreyen çocuğu, o görünmez olmaya çalışan parçayı bir düşman değil, seni yıllarca korumuş bir "parça" olarak görmek; ona şefkatle dönmek. Senin kafandaki o iç sesler tam da IFS'in çalışma alanı. • Somatik Yaşantılama (Peter Levine – Somatic Experiencing) ve EMDR: Travma mantıkla değil bedenle çözülür. Bedende donup kalan o "kaç" enerjisini yavaşça boşaltmak; EMDR ise eski anının duygusal yükünü azaltmada güçlü bir yöntemdir. • "İç ebeveyn" çalışması ve Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert – CFT): O zaman eksik kalan güvenli bağı, insan bugün kendi kendine verir — sakinleştirici, güvenilir, şefkatli bir iç ses geliştirerek. "Ben yanlışım" cümlesine, bir dosta konuşur gibi cevap vermeyi öğrenmek. • Çok somut bir telafi: Güvendiğin birine bilinçli olarak, bir kez, "Senin yanında güvende hissediyorum" demek. Bu cümle havada bir laf değil; sinir sistemine yapılan doğrudan bir düzeltmedir — bedene "yakınlık bu sefer güvenliydi" diye yeni bir kanıt sunar. Bunu yeterince tekrar edersen, "Yakınlık = Tehlike" yavaş yavaş "Yakınlık = Güvenli" diye yeniden yazılır. Tuncay'ın köprüsü Ben yıllarca o "klik"in neden bedenimi ele geçirdiğini bilmiyordum; sadece bir "zayıflık" sanıyordum, utanıyordum ondan. Porges'i okuduğumda içim rahatladı: meğer babamın anahtar sesinde donup kalmam bir karaktersizlik değil, nörosepsiyonmuş — bedenimin beni koruma çabasıymış. Van der Kolk'un "beden skoru tutar" cümlesi, midemdeki o taşın neden onlarca yıl sonra hâlâ orada olduğunu açıkladı; demek beden unutmuyor, ama yeniden öğrenebiliyor. Bowlby ve Main'i okuyunca, "Onu hem sevip hem korktuğum için bozuk muyum?" sorusunun cevabını buldum: Hayır. Bozuk değildim; sadece çözümü olmayan bir denkleme tıkılmış bir çocuktum, ve o denklemde sevgiyle korkuyu ayıramamak bir hata değil, tek mümkün sonuçtu. IFS bana o titreyen çocuğa dönüp "artık ben buradayım, kapıyı ben açıyorum" demeyi öğretti. Ve en güzeli: o "iç ebeveyn" çalışmasını teoride okumadan önce, hayatta uygulamıştım bile — kendi kızlarıma her gün "Seni seviyorum" diyerek. Meğer çocuklarıma verdiğim şeyi, bir yandan da o eski masada ağlayan çocuğa veriyormuşum. Bilimi alıp kendi hayatımın üstüne serdim, ve o harita "ben bozuğum" cümlesini "ben açıklanabilir ve onarılabilir bir sistemim" cümlesine çevirdi. Kaynaklar: J. Bowlby, A Secure Base (1988); M. Ainsworth & M. Main, bağlanma ve "çözümsüz korku" araştırmaları; B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Waking the Tiger (Somatic Experiencing); P. Gilbert, Compassion Focused Therapy. Bugün Ben Neredeyim Babamla içsel barışı kurdum — olan biteni onaylayarak değil, ikisini yan yana tutabilmeyi öğrenerek: hem sevgiyi hem yarayı, aynı elin içinde, birbirini iptal etmeden. "Klik"i bazen hâlâ rüyamda duyarım; o eski radar tamamen kapanmıyor, sadece sesi kısılıyor. Ama uyanıkken artık o titreyen çocuk değilim — ya da daha doğrusu, o çocuk hâlâ içimde, ama artık yanında bir yetişkin var, onun elini tutan biri. Asıl aştığım şey şu soruydu: "Onu hem sevip hem korktuğum için bozuk muyum?" Hayır. Sadece imkânsız bir denklemde sıkışmış bir çocuktum, ve elinden gelenin en iyisini yaptım. Ve iç sesteki o söz — kendi çocuklarıma "Seni seviyorum" demek — gerçek oldu, hem de her gün. Kızlarımın bana ilk sözü hiç "klik" olmadı. "Baba" oldu. Babamın bana veremediğini, ben onlara verdim; ve garip bir şekilde, onlara verirken o eski çocuğa da vermiş oldum. Döngüyü, tam da onu yaşadığım yerde kırdım. "Korkunun girdiği eve, sevgi kiracı olarak girer." — Anadolu'dan Bitmem mümkün değil; ben oluyorum, her gün yeniden, sonuna dek.
== ection0017 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Senin de bedenin bir sesi, bir anahtarı, bir bakışı, bir adım sesini "tehlike" olarak öğrendiği oldu mu? Bir insanı aynı anda hem sevip hem ondan korktun mu — ve bunu kimseye söyleyemedin mi? Şunu dene: Gözünü kapat ve o eski "klik" anına, o titreyen çocuğa dön. Ona, bugünün sen'i olarak, tek bir cümle söyle — "artık yanındayım" der gibi. Sonra o cümleyi aşağıya yaz. Ve bu hafta için bir adım seç: Güvenli yakınlığı kime, nasıl gösterebilirsin? Belki güvendiğin birine "Senin yanında güvende hissediyorum" demek. Küçük olsun, ama gerçek olsun. Yaz.
== ection0018 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 5 – Kaçış, Erken Büyüme ve İlk İsyan Sonra büyüdüm. Erken büyüdüm. Bir karar verirdim ve o kararın içine kafa üstü atlardım, sonucu sonra düşünürdüm. "Plan ne?" diye soranlara verecek planım yoktu; içimde bir "yapmalıyım" patlardı, gerisi yolda gelirdi. Bazen bu beni uçuruma götürdü, bazen hayatımın en güzel hikâyesine. Otur da düşün deselerdi, hiçbir şey yapamazdım. İyi ki düşünmeden atladım. En güzel şeyler hep deli bir fikirle başladı bende. 14 yaşındaydım. Okulu bitirmiştim. İlginç olan şu: Okulumun bitirme sınavında birinci olmuştum. Üstelik tek "yabancı" olarak. O sınıfı hâlâ gözümün önüne getirebiliyorum. Tebeşir tozu kokusu, ısıtıcının üstünde kuruyan ıslak montların ağır, yünlü kokusu, koridordan gelen ayak sürtmeleri. Sıralar gıcırdardı. Öğretmen tahtaya bir şey yazarken tebeşirin o ince cızırtısı omurgamda yukarı doğru bir ürperti bırakırdı. Ben en arkalarda bir yerde otururdum — duvara yakın, kapıya yakın, her zaman bir çıkışa yakın. Notlarım ortalamanın çok üstündeydi, öğretmenler beni severdi. Ama diplomayı da belgeyi de elime hiç alamadım. Çünkü yine taşındık. Ingolstadt'taydık, sonra Stuttgart'a geçtik. Ve orada yeni bir engel çıktı: Bavyera'da aldığım nitelikli ortaokul diploması (qualifizierender Hauptschulabschluss) Baden-Württemberg'de geçerli sayılmadı. Bu yüzden on beş yaşımda Realschule'ye devam ettim, orta dereceyi (mittlere Reife) tamamlayıp Realschule diplomamı (Realschulabschluss) aldım. On altı yaşımda kendi evime taşındım ve makine teknisyenliği çıraklığıma başladım. "Yine." O kelime. Hayatımın en sadık kelimesi. Bir yere tam kök salmaya başladığımda, toprağı altımdan çekiyorlardı. Bir öğretmenin yüzünü tanımaya, bir sıranın gıcırtısına alışmaya, bir çocuğun adını ezberlemeye başlıyordum — ve sonra valizler. Hep valizler. Ailem sınavdan önce gitmişti bile. Sınavlar boyunca neredeyse bir ay bir pansiyonda tek başıma kaldım. Bir düşün: On dört yaşında bir çocuk, yabancı bir odada yapayalnız, sabah kalkıp sınava giriyor, birincilikle geçiyor — ve akşam bunu kimseyle paylaşmıyor. O pansiyon odasını hatırlıyorum. Dar bir yatak, üstünde gri-mavi, kenarları aşınmış bir örtü. Lavabonun musluğu damlardı; gece sessizliğinde o damla sesi koca bir saat gibi tıkırdardı: tık… tık… tık. Duvar kâğıdı bir köşeden kıvrılmış, sararmıştı. Pencereden bir benzin istasyonunun ışığı vururdu; mavimsi, soğuk bir aydınlık, tavanda dümdüz bir dikdörtgen çizerdi. Sabahları o ışıkta uyanır, üstümü giyer, sınava giderdim. Karnım sınavdan değil, başka bir şeyden kasılırdı — kimsenin "bol şans" demediği bir sabahın boşluğundan. Belge postayla geldi. Küçük bir zarfın içinde. Kapıyı açtım, zarfı aldım, masaya koydum. Bir süre öylece ona baktım. Zarfın kâğıdı ince, hafif pürüzlüydü; parmaklarımın arasında resmî, soğuk bir his bırakıyordu. İçinde benim birinciliğim vardı. Ve etrafımda, bunu söyleyeceğim tek bir yüz yoktu. İç ses: "Tebrikler Tuncay. Başardın. Ama kimse görmedi." — Bir başka ses içeriden cevap veriyor: "Görmediler ki ne olmuş? Sen biliyorsun." Ama o gece o cevap bile yetmiyor. Çünkü 14 yaşında bir çocuk, bildiğini değil, başkasının gördüğünü ister. Bir alkış değil — sadece bir bakış. Bir "aferin". Bir el omzuna konsun ister. Sekiz Hafta Bekleyiş Yaz tatili başladı. Sekiz hafta. Evdeydim. Yapacak bir şey yok. Plan yok. Sadece bir söz vardı: "Türk gençlik kampına gideceksin." Her hafta ertelendi. "Bu hafta gidiyoruz." "Önümüzdeki hafta kesin." Sonra? İptal. Sekiz hafta boyunca evin içinde dönüp durdum. Duvarlar üzerime geliyordu — gerçekten, fiziksel olarak. Bir odadan diğerine geçiyordum, bir nedeni yokken. Mutfak. Salon. Koridor. Tekrar mutfak. Buzdolabını açıp kapatıyordum, açlıktan değil, elimi bir şeye değdirmek için. Zaman ağırlaşıyordu. Yaz öğleden sonralarının o sıcak, durağan havası odanın içinde asılı kalırdı; perdeler kıpırdamaz, hava ağzımda bayat bir tat bırakırdı. Saatler bir türlü geçmiyordu. Duvardaki saatin tik-takı sanki gittikçe yavaşlıyordu; iki saniye arasındaki boşluk uzadıkça uzuyordu. Pencereden bakar, bisikletle geçen çocukları görürdüm. Tekerleklerin asfalttaki o hafif vınlaması, birinin attığı kahkaha, bir zilin çift çat sesi. Hayat camın öbür tarafındaydı. Ben içeride oturup beklerdim. Cam, beni hayattan ayıran o ince, görünmez duvardı — her şeyi görüyordum, hiçbir şeye değemiyordum. İç ses: "Hayatım neden hep bekleyişten ibaret? Diğer çocuklar tatil yapıyor, gidiyor… Ben neden hep 'sonra'dayım?" — Ve hemen ardından o sinsi düşünce: "Belki de 'sonra' hiç gelmeyecek. Belki 'sonra' onların 'asla' deme biçimi." Boğuluyordum. Gerçekten. İçimde bir şey kasılıyordu, göğsümün ortasına inen bir yumruk gibi, ve hiç durmuyordu. Nefes alırdım ama hava sanki ciğerlerimin yarısına kadar gelip orada takılırdı. Çenem sıkılırdı, fark etmeden. Sonra başım ağrırdı. Bedenin söyleyemediğini bağırmaya başladığı yaş — on dört. İç ses: "Ya bu kamp gerçek olsaydı? Ya bir kez, bir tek kez verilen söz tutulsaydı? Otobüse binerdim, başka çocuklarla, kendi dilimi konuşan çocuklarla… Belki orada biri 'sen kimsin?' diye sorar, ben de anlatırdım." Sonra zihnim o hayali sahneyi kapatıyor — çünkü olmayacak bir şeyi çok güzel hayal etmek, gelmeyince iki kat acıtıyor. Kaçış Kapısı Olarak Çalışmak Sonra çalışma geldi — ve onunla dışarıya açılan ilk gerçek kapı. Çünkü çalışmak, evden kaçmanın en meşru yoluydu. İnsan çalışıyorsa kimse onu suçlayamaz. Bir maaş bordrosu, bir mazerettir. Bir vardiya çizelgesi, "beni rahat bırakın" demenin kibar yoludur. Babam evden bir saat uzakta bana bodrum katı, tek odalı bir yer tuttu. Soğuktu. Mutfağı fareler basmıştı. Geceleri duvarın içinde o küçük tırnak seslerini duyardım — tırm, tırm, sonra sessizlik, sonra tekrar. Rutubet kokusu, betonun o nemli, mineralli kokusu hep havadaydı. Tek bir ampul vardı, çıplak, tavandan sarkan; ışığı sarımsı ve acımasızdı, hiçbir köşeyi tam aydınlatmaz, hepsini gölgeyle yarılardı. Bu bir özgürlük gibi anlatılmadı. Kimse "işte sana kendi yuvan" demedi. Ama benim için tam da oydu. Fareli, soğuk, çıplak ampullü bir özgürlük. Ve ben onu, sıcak ama boğan bir eve tercih ettim. İç ses: "Burası berbat. Burası benim. İlk kez bir kapı var, arkasından kapatabileceğim, ve onu kimse benim için açıp kapamayacak. Fareler mi? Onlar bile burada bana yük olduğumu söylemiyor." Burada bugüne kadar içimde kalan bir şeyi araya sıkıştırmam lazım. Bir sanat okuluna kabul almıştım — babam elinin tersiyle itti: "Orada ne yapacaksın, gereksiz." O cümle. O "gereksiz". Bir çocuğun içindeki bir şeyi gösterme cesaretine, tek kelimeyle perde çekiliyor. Sonra tıp alanında Radyoloji bölümünü kazandım. Bin kişiden alınan altı kişiden biriydim. Binde altı. Bir düşün — binde altı. Ama bölüm paralıydı ve babam pek istekli değildi. Onlara yük olmak istemedim, kabul etmedim. Yük olmaktan yorulmuştum. İliklerime kadar yorulmuştum. İç ses: "Belki birinin bana yatırım yapmasına değmem. Belki hiçbir şey istememek daha kolay." — Çünkü istemek tehlikeliydi. İstedin mi, reddedilebilirsin. Hiç istemezsen, kimse hayır diyemez. ★ Bir çocuk hiçbir şey istemeyi öğrendiyse, bu onun istememesinden değil, çok istemekten korkmasındandır. O radyoloji belgesini bugün hâlâ kafamda açarım. Ve zihnim, o sahneyi yıllardır bir türlü kapatmaz; her seferinde başka bir sonla yeniden oynatır. İç ses: "Ya kabul etseydim? Şimdi beyaz önlüklü bir adam mı olurdum, hastane koridorlarında? Ya babam 'paralı' demeseydi, ya ben bir kez olsun 'ben bunu istiyorum' deme cesaretini bulsaydım? O hayatta da yalnız mı olurdum, yoksa orada birileri beni görür müydü? Yoksa o yol beni daha mı çok kırardı?" Bu sorular cevap istemiyor. Sadece dönüyorlar, dönüyorlar — olmamış bir hayatın hayaletleri gibi. Sonunda hep aynı yere varıyorum: O kapıyı seçmedim, ama seçmediğim kapı beni tam da buraya, bu sayfaları yazan adama getirdi. Makinelerle Konuşmak İlk gerçek işim bir fabrikadaydı. Şanzıman üretiyorduk. Demir kokusu, yağlı zeminler, titreşen makineler. Sabah o kapıdan girdiğimde havanın ağırlaşması — soğuk metalin, kesme yağının, ısınmış elektrik motorlarının karışık kokusu burnuma dolardı. Zemin yağ filmiyle kaplıydı, adımlarken ayakkabı tabanım hafifçe yapışır, sonra bırakırdı. Tavandaki floresanlar tıslardı. Ve makineler — o sürekli, derin uğultu, ayaklarımın altından kemiklerime kadar gelirdi. İnsanlar yorulurdu. Bense dinlerdim. Bir makinenin sesi değiştiğinde hemen fark ederdim. Diğerleri o uğultunun içinde kaybolurdu; benim içinse uğultu bir orkestraydı, ve içinde bir keman akortunu kaçırdığında ben onu duyardım. Titreşimi, ritmi, kısa duraksaması — hepsi bana bir şey anlatırdı. Bir makine "ben iyiyim" der, bir başkası "içimde bir şey aşınıyor" derdi. Bunu kimse öğretmemişti. Kendiliğinden geliyordu. Avucumu metalin üstüne koyar, titreşimi avucumda okurdum. Makine benimle konuşurdu, ben de onu dinlerdim. O zaman bilmiyordum ama insanlardan çok sistemlerle anlaşıyordum. Çünkü makineler bağırmaz. Keyfi değildir. Bir gün "evet", ertesi gün "hayır" demez. Bir neden-sonuç ilişkisi vardır. Buraya basarsan, orada bir şey olur — her zaman. Aynı sebep, aynı sonuç. Bu bana güven verdi. İnsanlar benim için bir bilmeceydi; makineler bir cevaptı. Makine teknisyenliği eğitimi aldım. İç ses: "Sonunda kuralların anlam taşıdığı bir yer. 'Şunu yap' — yaparım. 'Yanlış yaptın' — nedenini sorabilirim. Evde bu hiç mümkün değildi. Evde 'yanlış' demek 'sus' demekti. Burada 'yanlış', bir sonraki doğruya açılan bir kapı." Ama sistemin bir bedeli vardı: Bende sadece işçiyi görüyordu. Fikirlerim vardı. Hataları fark ediyordum — bir süreçte gereksiz bir adım, bir yerleşimde mantıksız bir akış. Başka çözümler düşünüyordum, kafamın içinde tüm hattı yeniden kuruyordum. Kimse umursamadı. "Sen işini yap." Bu cümle tanıdıktı. Babamın "gereksiz"inin iş önlüğü giymiş hâliydi. Sadece sesi değişmişti, içeriği aynıydı: "Senin görmen istenmiyor." İnanılmaz hızlı öğreniyor, bir o kadar hızlı sıkılıyordum. Bir şeyi bir kez anladıktan sonra tekrarı bana işkence gibi gelirdi; beynim yeni bir uyaran, yeni bir bilmece, yeni bir sıçrama isterdi. Sorumluluk plana ve saate göre dağıtılıyordu — ama ben zamansızdım, otodidakt öğreniyordum, sıçramalı, kendi ritmimde. Bir konuyu gecenin üçünde bir solukta öğrenir, ertesi sabah dersine girmeyebilirdim. Bununla baş edemediler. Her şey asker gibi yürümeliydi: çok kural, sıkı düzen, sabit saat. Bunu yapamadım. Bana mantıksız geliyordu. "Neden tam dokuzda? Neden bu sırayla?" diye sorduğumda cevap "çünkü öyle" oluyordu — ve "çünkü öyle", benim beynimin sindiremediği tek besindir. Sınava kadar bir sürü rapor aldım. İç ses: "Sorun ben değilim, sorun şu kalıp. Beni bir kutuya sokmaya çalışıyorlar, ama ben kutu şeklinde değilim. Onların hatası, kutuyu yanlış sanmamak — beni yanlış sanmaları." Ve işin en komik tarafı: Üç buçuk yıl okula gitmem gerekiyordu. Bir yıl gittim, gerisini gitmedim. Yine de sınava girdim. Ve birincilikle bitirdim. Öğretmenlerin ağzı açık kaldı. Birinin yüzündeki o ifadeyi unutmuyorum: yarı şaşkın, yarı kızgın, "bu nasıl olur?" diyen bir bakış. AuDHD beyni bazen böyle çalışır: Yoklamadan kalır, sınavı kazanır. Sistemin formuna sığmaz, ama sistemin sorusunu herkesten iyi cevaplar. 16 Yaşında Yetişkin Gibi Kazandığım para bana aitti. Bu — on altı yaşında — baş döndürücüydü. Avucumda kendi kazandığım paranın kâğıdını tutmak, garip, mahrem bir güçtü. Kendi ayakkabımı aldım. Kendi yemeğimi. Kendi sessizliğimi. Sessizlik bile satın alınabilen bir şeydi artık — kimsenin "şunu yap, bunu yapma" demediği bir oda, kendi paramla. Ama çocukluğumu geri almadım. Onu çoktan bırakmıştım. Yaşıtlarım oyun oynarken ben vardiya hesaplıyordum. Onlar bir maçın skorunu konuşurken ben bir ay sonunun hesabını yapıyordum. Bu da bir maske oldu: "çalışkan çocuk", "erken olgunlaşmış." İnsanlar bunu överdi. "Ne kadar da büyümüş, maşallah." Ama kimse şunu sormadı: Bu çocuk neden bu kadar erken kaçmak zorunda kaldı? Bir çocuğun erken büyümesi bir başarı değil, çoğu zaman bir yaradır — sadece güzel bir kelimeyle sarılmış bir yara. İç ses: "Beni 'olgun' sanıyorlar. Olgun değilim. Sadece korkuyorum, ve korku insanı erken sessizleştiriyor. Olgunluk seçtiğin bir şey; benimkiyse zorla giydirilmiş bir elbise — bedenime büyük, ruhuma dar." İlk kez alkol içtim. Bir arkadaşın evinde. Şişe elimde soğuktu — camın o ter gibi nemi avucumda. İlk yudum boğazımı yaktı; acı, keskin, geri çekilmek istediğim bir tat. İkincide dünya biraz yumuşadı — köşeler birazcık bulanıklaştı, göğsümdeki o yumruk biraz gevşedi. Üçüncüde "Umurumda değil" diye düşündüm. İşte o "umurumda değil" — o ana kadar her şeyi fazlasıyla umursayan bir çocuğun ilk kez nefes aldığı yer. İç ses: "Demek bu kadarmış. Demek o sürekli kasılan şey, bir anlığına gevşeyebiliyormuş. Tehlikeli bir keşif bu — çünkü bir kez gevşemenin bir tuşu olduğunu öğrenirsen, o tuşa basmamak için bir sebep bulman gerekir." İç ses: "Kurallar, bekleyiş, 'sonra'… yeter. Bundan sonra kendi kurallarımı koyuyorum." Babamın kuralları net ve katıydı. Ama artık boyun eğmiyordum. Sesimi yükselttim — kendi sesimin o yükselen tonu bana yabancıydı, hem korkuttu hem güç verdi. Kapıları çarptım. O çarpma sesi, evin içinde bir tabanca gibi patlardı; ardından gelen sessizlik daha da yüksek olurdu. İlk kez "Yeter" dedim. Ve o kelimeyi söylediğimde, içimde yıllardır kilitli bir kapı tek bir gıcırtıyla aralandı. İç ses: "Burada kalırsam mahvolacağım. Bu ev beni yavaş yavaş öldürüyor." — Bu cümleyi bir dram olsun diye söylemiyorum. 16 yaşında bir beden bunu gerçekten hisseder: yavaş bir boğulma, görünmez bir basınç. Ve bir beden bunu hissettiğinde, kaçmak bir isyan değil, bir hayatta kalma içgüdüsüdür. Geceleri yatakta uzanıp tavana bakardım. Dışarıdan araba sesleri, uzakta bir tren düdüğü gelirdi — o düdük, uzayıp giden, "başka yerler var" diyen bir ses. Bir trenin sesi, gidebilen her şeyin sesidir. "Bir gün gideceğim. Bu evden, bu kurallardan, bu sonsuz bekleyişten uzağa" diye düşünürdüm. Tavanın karanlığına o gidişin haritasını çizerdim — nereye, bilmeden; ama uzağa, kesinlikle uzağa. Hiç gerçekten çocukluk yaşamadım. Doğrudan hayatta kalmaya geçtim. Bazı çocuklar büyür; bazıları doğrudan dayanmayı öğrenir. İç ses: "Çocuk muyum, yoksa çoktan yetişkin mi? 16 yaşındayım ama 30 gibi hissediyorum. Ya da tam tersi: 30'umda hâlâ 14'üm. İçimde ikisi de var — biri hiç oynamamış bir çocuk, biri çok erken yorulmuş bir adam. İkisi sürekli birbiriyle konuşuyor, ve hiçbiri tam susmuyor." İçimde bir karar olgunlaştı: "Ben kendim olacağım." Tek sorun şuydu: Kim olduğumu bilmiyordum. Bir yön tutturmuştum ama pusulam yoktu. "Kendim" diye yürüyordum bir kimseye doğru, ama o kimsenin yüzünü hiç görmemiştim. İç ses: "Bilmiyorum ama bulacağım. Bulana kadar durmayacağım. Pes etmeyeceğim. Goku gibi: Yerde yatsam bile yeniden kalkarım." O yaz, o sekiz hafta, o tekrar edilen okul, fareli ilk odam, boğazımı yakan ilk yudum, ilk "Yeter" — hepsi beni bir şeye hazırlıyordu. Kaçışa. İsyana. Ve hepsinden önemlisi: kendimi aramaya. O zaman bilmiyordum ama bütün bunlar bir kayıp değil, bir başlangıçtı. Sadece başlangıçların yüzü, başladıkları an hiç güzel olmuyor. Psikolog Notu – Erken Bağımsızlaşma ve Kimlik Dağılması Burada ne oluyor: İstikrarlı, güvenli bir ortam bulamayan bir çocuk erkenden hayatta kalma moduna geçer. Sürekli taşınmalar, eksik duygusal destek ve zaten yön ile motivasyonu zor tutan bir AuDHD beyni bir araya gelince zorla erken olgunlaşma çıkar. Buna gelişim psikolojisinde "parentifikasyon"a yakın bir hâl denir: Çocuk, yaşının çok üstünde bir sorumluluk ve öz-yeterlilik takınmak zorunda kalır — ama bunun bedelini içeride, hiç yaşanmamış bir çocukluk olarak öder. Çalışmak kaçış kapısı, alkol ilk valf, çarpık zaman algısı ("bekleyiş" bedensel olarak ağırlaşır) kalıcı bir hâl olur. Önemli: Bu "zor bir ergen" değil. Bu, geçinmek için yapması gerekeni yapan bir sinir sistemi. Sınıfta hep kapıya yakın oturmak, evde odadan odaya dolaşmak — bunlar tembellik ya da huysuzluk değil, tetikteki bir bedenin çıkış arayışıdır. Makinelerle kurulan ilişki de dikkat çekici. Bir çocuğun makineleri insanlardan iyi "okuyabilmesi" tesadüf değil, otistik tarafın klasik özelliği: Sistemler öngörülebilir, insanlar değil. İleride mesleğe dönüşecek yetenek burada erkenden belirir. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim O "göğsün ortasına inen yumruk", o boğulma hissi rastgele değil. Sürekli yer değiştiren, "ne zaman güvendeyim?" sorusuna hiçbir zaman net cevap alamayan bir sinir sistemi kronik tetikte kalır. Stephen Porges'in Polivagal Kuram ında buna bozulmuş "nörosepsiyon" denir: Beden, biz farkında olmadan sürekli ortamı tarar ve "burada kök salabilir miyim?" diye sorar (Porges, 2011). Cevap hep "belki, ama yakında yine gideceksin" olunca, sistem dinlenmeyi öğrenemez. Bessel van der Kolk'un deyişiyle "beden skoru tutar" : Söylenemeyen şey kasta, mide kasılmasında, sıkılan çenede kayıt altına alınır ( The Body Keeps the Score , 2014). Senin 14 yaşında çenenin kasılması, başının ağrıması, tam da bu kayıt. Bekleyişin "ağırlaşması" da gerçek bir nöro-olgudur. DEHB beyninde zaman algısı ("temporal discounting" ve düşük dopaminerjik uyaranla bağlantılı) farklı işler: Uyaransız, ödülsüz zaman fiziksel olarak acı verici uzar (Barkley'in DEHB ve yürütücü işlevler çalışmaları). Yani o sekiz haftanın gerçekten "bir türlü geçmemesi" bir abartı değil, beynin uyaran açlığının doğrudan deneyimidir. Makinelere yönelmek de bunun diğer yüzü: Otistik beynin "sistemleştirme" eğilimi (Simon Baron-Cohen'in "empati–sistemleştirme" çerçevesi), öngörülebilir neden-sonuç dünyasında derin bir güvenlik bulur. Makinenin bağırmaması, keyfi olmaması — kaotik bir evden gelen bir çocuk için tam anlamıyla bir sığınaktır. Reddetmeyi, hiçbir şey istememeyi öğrenmek ise bağlanma ve duygusal ihmal ile ilgilidir. John Bowlby ve Mary Ainsworth'ün gösterdiği gibi, çocuk ihtiyaçlarının karşılanacağına dair güven geliştiremezse, kendini koruma adına ihtiyaçlarını kapatmayı öğrenir. Jonice Webb buna Çocukluk Duygusal İhmali der ( Running on Empty , 2012): "İstemezsem reddedilmem" denklemi. Radyoloji belgesine "hayır" demek, bir mantık hatası değil — bir çocuğun yıllar içinde öğrendiği bir koruma refleksidir. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Asıl risk kimlik dağılması: Beyin "Hiçbir yere kök salamıyorum"u "Kim olduğumu bilmiyorum"a çevirir ve bunu kronik bir "Neredeyim? Ne yapıyorum?" hissi olarak yetişkinliğe taşır. Üstüne artmış bağımlılık riski gelir — ilk gevşeme tuşunun keşfi nadiren son kaçış yoludur; "umurumda değil" diyebilmek için bir maddeye, bir kaçışa bağlanmak kolaylaşır. Buna kendine zarar verme eğilimi ve kronik bir değersizlik inancı eklenebilir. Reddedilen Radyoloji burada semptomatik: "Ben bir yüküm" diye öğrenmiş biri, korunmak için kendi şanslarına bile hayır der — ve yıllar sonra "ya yapsaydım?" pişmanlığı, ruminasyon olarak (aynı sahneyi başka sonlarla tekrar tekrar oynatmak) zihne yerleşir. İşlenmezse, "Ben kendim olacağım" inadı bir yöne kavuşamaz ve savrulmaya, sürekli baştan başlamaya, hiçbir şeyi tamamlayamamaya dönüşebilir. Şifa yolları — birden çok kapı Bu noktada işe yarayan birkaç kapı var: • Anlatı Terapisi (narrative therapy): "Erken büyümek zorunda kalan, kimsenin görmediği çocuk" hikâyesini yeniden yazmak. Olayları değiştiremezsin ama anlamını yeniden yazabilirsin: "yüktüm" yerine "korunmak için ihtiyaçlarımı kapatan akıllı bir çocuktum". Bu kitabın kendisi bir anlatı terapisi pratiğidir. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): İçindeki "hiç oynamamış çocuk" ile "çok erken yorulmuş adam"ın diyaloğu, IFS'in tam çalışma alanıdır. İkisi de düşman değil; biri yaralı bir "sürgün", biri onu koruyan bir "yönetici". Amaç, ikisinin de başına şefkatli bir "Öz"ün geçmesi. • Ekspresif yazma (Pennebaker): O sekiz haftanın, o pansiyon odasının, o "kimse görmedi" anının yazıya dökülmesi. Pennebaker'ın araştırmaları, duyguyu yazmanın ruh hâlini ve bağışıklığı iyileştirdiğini gösterir (1997). • Somatik yaklaşımlar (Peter Levine – Somatic Experiencing) ve beden farkındalığı: "Göğüsteki yumruk" mantıkla çözülmez; ancak bedenle gevşer. Uzun nefes verişi, ayakların yere basışı, kasları bilinçli gevşetmek — vagus sinirini uyararak sistemi "güvenli" moduna çeker. • Öz-şefkat (Kristin Neff) ve Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert): O 14 yaşındaki çocuğa, bugün bir yetişkin olarak "bol şans" diyebilmek, omzuna o eli koyabilmek. Kimsenin demediğini, kendine demek. • Erikson çerçevesinde kimlik çalışması: Erik Erikson, kimliğin bulunmadığını, kurulduğunu gösterdi — parça parça, deneyerek, "ben buyum / bu değilim" diyerek. Buradaki inat — "Ben kendim olacağım" — bir sorun değil, ham maddedir; sadece bir yön kazanması gerekir. Tuncay'ın köprüsü Yıllar sonra Porges'i, van der Kolk'u okuduğumda o sekiz haftanın neden bir türlü geçmediğini anladım — kafayı yememişim, sadece sinir sistemim ödül açlığından kıvranmış. Makinelere neden bu kadar yakın hissettiğimi de o zaman çözdüm: Onlar bana ihanet etmiyordu, çünkü onlar keyfi değildi. Bu, bir kaçış değil, bir uyumdu; otistik beynimin kendine güvenli bir dil bulmasıydı. Ve bugün, AuDHD beyninin "yoklamadan kalıp sınavı kazanması" hikâyesine artık gülümseyebiliyorum — çünkü o, bozuk bir öğrenci değil, yanlış bir kalıba sokulmuş doğru bir zihindi. En zor olanı reddettiğim Radyoloji'yle barışmak oldu: Uzun süre "ya yapsaydım?" diye o sahneyi başka sonlarla oynattım. Sonra anladım ki o çocuk, elinde olan tek bilgiyle, kendini korumak için en mantıklı kararı vermişti. Ona kızmayı bıraktım. Onu anlamaya başladım. İşte köprü tam buydu: Bilimi alıp 14 yaşındaki o çocuğun üstüne bir battaniye gibi örtmek — "sen yanlış değildin, sadece kimse sana doğru ortamı vermedi" demek. Kaynaklar: S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); J. Bowlby & M. Ainsworth, bağlanma kuramı; J. Webb, Running on Empty (2012); R. A. Barkley, DEHB ve yürütücü işlevler; S. Baron-Cohen, empati–sistemleştirme kuramı; R. Schwartz, Internal Family Systems; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları; E. Erikson, kimlik gelişimi kuramı; K. Neff, Self-Compassion. Bugün Ben Neredeyim "Ben kendim olacağım ama kim olduğumu bilmiyorum" cümlesini gerçekten sonuna kadar yaşadım — tam yirmi yıl sürdü. Makineleri anlayan çocuk, sonradan proje yöneticisi, sonra Yapay Zeka uzmanı ve veri bilimci (Data Scientist) oldu. Yetenek baştan beri oradaydı; sadece uzun süre kendisine "Sen işini yap" demeyen bir ortamı bekledi. Aştığım şey şu: Artık hissetmekten kaçmak için işe sığınmıyorum; çalışmak bir kaçış değil, bir seçim oldu. O fareli bodrum katını da, o "kimse görmedi" gecesini de artık bir utançla değil, bir saygıyla hatırlıyorum — o çocuk dayandı. Yanımda taşıdığım ve bıraktığım şey ise: inat. "Yerde yatsam bile yeniden kalkarım" bir çocuk lafı olarak kalmadı. Benim işletim sistemim oldu. "Beni öldürmeyen, güçlendirir." — Friedrich Nietzsche Hiç bitmedim, hep oluyorum — nefesim tükenene kadar böyle.
== ection0019 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Hayatının "sonra"da geçtiği, beklemekten boğulduğun bir dönem oldu mu? Kaçmak için hangi kapıyı kullandın — iş, alkol, başka bir şey? Ve belki en zoru: Kendini korumak için hangi şansa "hayır" dedin, sonra yıllarca "ya yapsaydım?" diye düşündün? Bu hafta küçük bir alıştırma: O zamanki kendine, bugünkü olgun sesinle tek bir cümle yaz — bir suçlama değil, bir "seni anlıyorum" cümlesi. Sonra kendine bu hafta için küçük, somut bir "yeter" alanı belirle: nerede, neye, kibarca "hayır" diyeceksin?
== ection0020 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 6 – İlk Aşk, Evlilik ve Suçluluk Aşk benim için hep büyük bir şeydi. Sıradan, gündelik, "olur da olur" bir şey değil — büyük, ağır, neredeyse kutsal bir şey. Çünkü çocukken onu o kadar az aldım ki, geldiğinde nasıl davranacağımı bilemezdim. Bir çocuğa yıllarca aç durduktan sonra önüne bir tabak koyarsan, o tabağı yemekle kalmaz; onu korur, saklar, kimse almasın diye üstüne kapanır. Ben de öyleydim. Sevgi gelince var gücümle ona sarılırdım — sevmekten çok, kaybetmemek için. İçimde sürekli bir ses vardı: "Sıkı tut. Bırakırsan gider. Her şey gibi, o da gider." İç ses: O zamanlar bilmiyordum ki, bir şeyi kaybetme korkusuyla sevmek, aslında sevmek değildir. O, tutunmaktır. Boğulan birinin can simidine sarılması gibi. Ve hiçbir can simidi, bir insanın bütün ağırlığını sonsuza kadar taşıyamaz. İlk Bağ 18 yaşındaydım. İlk ciddi bağım. Nişanlandım. O anı hatırlıyorum — daha doğrusu, o anın içimde bıraktığı sıcaklığı hatırlıyorum. İlk kez biri "evet" demişti bana. Sadece bana. Bütün hayatım boyunca arka sıralarda oturmuş, hep biraz fazla, hep biraz yanlış, hep biraz "anlaşılmaz" bulunmuş biri için bu "evet" basit bir kelime değildi. Bir kapıydı. Göğsümde bir yerlerin gevşediğini hissettim; sanki yıllardır içime çektiğim bir nefesi sonunda verebilmiştim. Omuzlarım indi. Çenem gevşedi. İlk kez, dünyada bir yerim varmış gibi geldi. İç ses: "Sonunda yalnız değilim. Biri var. Biri beni görüyor. Beni — şu içerideki, kimsenin görmediği beni — görüyor." Ama kısa süre sonra öğrendim: Aldatılmıştım. O cümleyi yazmak bile, neredeyse yirmi yıl sonra, göğsümde aynı yeri ağrıtıyor. Dış dünya hiç değişmemişti o gün. Güneş yine doğmuştu, sokaklar yine kalabalıktı, otobüsler yine geçiyordu. Hiçbir şey, ama hiçbir şey, içimde olan biteni dışarıdan ele vermiyordu. İnsanın dünyası çökerken dünyanın hiç umursamaması — işte o tuhaf yalnızlık. Göğsümün tam ortasına ağır, soğuk bir taş oturdu. Hayalî bir taş değil; gerçek, yer kaplayan, nefes aldırmayan bir ağırlık. Yutkunmak zorlaştı. Boğazımda bir düğüm, midemde bir boşluk, ellerimde tuhaf bir titreme. Geceleri yatakta tavana bakar, saatler geçerdi. Karanlıkta tavan görünmezdi bile; ben yine de bakardım — çünkü gözlerimi kapatınca aynı film başlardı baştan. Kalbim gerçekten acıyordu. İnsanlar "kalp acısı" der ve çoğu bunu bir mecaz sanır. Değil. Gerçek, fiziksel bir acıdır. Göğüs kemiğinin arkasında, sıkışan, daralan, parmakla gösterebileceğin somut bir acı. Bedenim bana, henüz aklımın kabul edemediği bir gerçeği bağırarak söylüyordu: Yine bırakıldın. İç ses: "Yeterli değil miydim? Yeterince iyi değil miydim? Neden beni seçmedi? Bende ne eksikti — ne fazlaydı?" Ve en zehirlisi, en sinsisi şu soruydu, hep aynı yere dönen: "Yoksa sorun… ben miyim? Hep ben miyim?" O gece, ilk kez net bir şekilde fark ettim: Bu acı tanıdıktı. Yeni değildi. Sadece yeni bir yüzü vardı. Aslında bu cümleyi — "demek ki bende bir sorun var" cümlesini — çok daha önce, çok daha küçükken kurmuştum. Aldatılma onu yalnızca bir kez daha doğrulamıştı. ★ Terk edilme travması, insanın öz değerini yerle bir eder. İç ses: Ya o "evet" gerçek olsaydı? Ya biri bir kez, sadece bir kez, sonuna kadar kalsaydı? Belki o zaman bu cümleyi hiç kurmazdım. Belki bu kitabı hiç yazmazdım. Garip — en derin yaralarım, en çok öğrendiğim yerler oldu. Ama o gece bunu bilemezdim. O gece sadece on sekiz yaşında, tavana bakan, göğsünde taş taşıyan bir çocuktum. Evlilik 19 yaşında evlendim. Neden? Bu soruyu kendime yıllarca sordum, her seferinde başka bir cevap çıktı. Ama en dürüst cevap şuydu: Çünkü gitmek istiyordum. Çünkü günah işlemek istemiyordum. Çünkü "doğru olanı yapmak" istiyordum. İç ses: "Doğru yol bu olmalı. Evlenirsem her şey yoluna girer. Bir yuvam olur, bir düzenim olur, içimdeki bu kovalanma hissi biter. Evlilik beni güvenli kılar." Ne kadar gençmişim. Ne kadar… umutluymuşum. İçimde bir çocuk, dünyanın kendine biçtiği o ağır rolü, "düzgün adam"ı oynamaya hazırlanıyordu — ama provası yoktu, replikleri başkalarından ödünç alınmıştı ve sahne çok büyüktü. Olgunluktan evlenmedim. Aynı anda iki kaçış ihtiyacından evlendim: evden uzağa ve suçluluktan uzağa. Evlilik benim için bir buluşma değil, bir çıkış tı. Bir kapı değil, acil çıkış levhasının altındaki o yeşil ışık. İç ses: Şimdi geriye bakınca gülesim geliyor — ama acı bir gülüş. Evi terk etmek için evlenmek… Bir yangından kaçarken başka bir odaya kapanmak gibi. Kapıyı arkandan kapatırsın, "kurtuldum" dersin, ve sonra fark edersin: Duman seninle birlikte içeri girmiş. Çünkü yanan ev değildi. Yanan sendin. Acil çıkış kapısı olarak yapılan evlilik nadiren iyi fikirdir. Bunu insan hep sonradan anlar — o kapıdan çoktan geçtikten sonra. Ben evliliğe bir çözüm gibi yaklaştım, oysa evlilik bir çözüm değil, bir aynadır. İçine ne taşırsan onu büyütür. Ben de çözülmemiş bir suçluluğu, doldurulmamış bir boşluğu, adı konmamış bir yalnızlığı taşıdım o eve. Ve o ev, sadık olduğum, hiç ihanet etmediğim o ev, bütün bunları benim yüzüme, her gün biraz daha büyüterek yansıttı. Tehlike Gibi Hissettiren Yakınlık Yakınlık bana hep iki dilli geldi. Bir dili sıcaktı, davetkâr, vaat doluydu; "gel, burada iyi olacak" derdi. Diğeri keskin, uyarıcı, sertti; "geri çekil, burası tehlikeli" derdi. Ve en kötüsü — ikisi aynı anda konuşurdu. Biri bana yaklaşınca içimde bir kapı açılırdı, ışık girerdi, ısınırdım; ve tam o anda, başka bir yerde, derinlerde bir alarm çalardı. Bu alarm yüksek sesliydi, içeriden gelirdi, kapatma düğmesi yoktu: Dur. Dur. Çok yaklaştın. Yakınlık, çocukluğumun sözlüğünde güvenli bir kelime değildi. Sevdiğim insanlar aynı zamanda canımı en çok yakabilecek insanlardı — bunu kelimelerle değil, bedenimle, çok erken yaşta öğrenmiştim. Dokunmak da bedenimde hafif bir şey değildi. Başkaları için bir el omza değdiğinde belki sadece bir eldir; benim için bir soru işaretiydi. Bir el omzuma değdiğinde, bazen sevgiyle dolardım, bazen savunmayla — ve hangisinin geleceğini önceden bilemezdim. Bedenim zihnimden önce karar verirdi: çekilir, kasılır, hazırlanırdı. Sırtım sertleşir, omzum yukarı kalkar, nefesim bir an durur. Kimseye karşı kötü niyetim yoktu. Karşımdaki çoğu zaman sadece sevgisini göstermek istemişti. Ama bedenim her ihtimali ciddiye alıyordu. Çünkü bedenim hiçbir zaman şaka yapmamıştı. Bedenim, aklımın çoktan unuttuğunu sanmak istediği şeyleri hâlâ hatırlıyordu. İç ses: İçimde iki ses sürekli kavga ederdi. Biri şöyle derdi: "Yaklaş, hayat burada. Korkma. Bu sefer farklı." Diğeri hemen karşılık verirdi: "Yaklaşırsan yaralanırsın. Her zamanki gibi. Unuttun mu?" Ben ortada kalırdım — bir ayağım içeride, bir ayağım kaçışa hazır. Ve her seferinde aynı şeyi fark ederdim: Yalnızlık tanıdıktı, yakınlık belirsiz. İnsan çoğu zaman tanıdık acıyı, bilinmeyen şifaya tercih eder. Çünkü tanıdık acı, en azından, ne olacağını bildiğin bir acıdır. ★ Yalnızlık tanıdıktı, yakınlık belirsiz — ve korku, çoğu zaman bilinmeyen iyiliği değil, bilinen kötülüğü seçer. Cinsellik ve Suçluluk İlk cinsel deneyimim derin suçluluk duyguları doğurdu. Bir başkası için belki bir keşif, bir yakınlaşma, hatta bir sevinç olabilecek o an, bende bir mahkeme kurdu. Çünkü öğrendiğim şey şuydu: "Evlilik öncesi olmaz." "Bu ayıp." "Bu günah." Bu cümleler bana bir kez söylenmemişti; yıllarca, üstü kapalı bakışlarla, çekingen sessizliklerle, dindar bir terbiyenin bütün kılcal damarlarıyla içime işlemişti. Aynı anda meraklıydım. Bedenim istiyordu — çünkü beden istemek üzere tasarlanmıştır. Aklım "yanlış" diyordu. İçimde bir savaş vardı ve iki taraf da bendim. İç ses: "Bu yanlış mı? Yoksa normal mi? Herkes mi böyle, yoksa sadece ben mi bozuğum? Neden kendimle bu kadar savaşıyorum? Neden bir hazzın hemen ardından bir ceza geliyor — kim koydu bu cezayı, ne zaman, ben hiç imzalamadığım bu sözleşmeye nasıl bağlandım?" Mastürbasyon bile çocukken sakladığım, utandığım bir şeydi. Geceleri odamda, sessizce, karanlıkta. Ve hemen ardından — neredeyse o anla aynı anda — suçluluk gelirdi. Sanki tavanda bir göz vardı, sanki biri beni izliyordu, sanki en mahrem anımda bile yalnız değildim, yargılanıyordum. O görünmez bakış yıllarca peşimi bırakmadı. Kendi bedenimi yanlış çevirmiştim, bir cümleyi yanlış çevirir gibi: Arzu = tehlike. Haz = suç. Yakınlık = kayıp. Bu denklemi ben kurmadım; bana öğretildi ve ben itiraz edecek yaşta değildim. Oysa beden hiç düşman değildi. Sadece bana duymam yasaklanmış bir dil konuşuyordu — ve ben kendi anadilimi suç saymayı öğrenmiştim. İç ses: Ya bana "beden güzeldir, arzu insanidir, haz suç değildir" deselerdi? Ya o görünmez göz hiç var olmasaydı? Belki o zaman yatağa girmek bir rahatlama olurdu, bir mahkeme değil. Ama benimkiler de bana öğretilenleri öğretmişti — onlar da bir zincirin halkasıydı. Kimseyi suçlamıyorum artık. Sadece zinciri görüyorum. Ve görmek, zinciri kırmanın ilk adımı. Yıllar sonra, bir eşim vardı. Sadıktım — hiç aldatmadım, bir kez bile. Bu benim için bir gurur meselesi değil, bir kimlik meselesiydi; ihanet, benim en derin yaramın adıydı ve o yarayı kimseye açmayı kendime yasaklamıştım. Ama aramızda duygusal bir kayıtsızlık vardı. Aynı evde, aynı yatakta, aynı sofrada — ve yine de aramızda kilometrelerce mesafe. İçimde büyük bir boşluk büyüyordu. Bazen biri karnımın tam ortasına yumruk atıyormuş gibi hissederdim; o gerçek, fiziksel boşluk hissi, açlığa benzeyen ama yemekle doymayan o açlık. İç ses: "Yanlış mıyım? Neden yetmiyor? Başkaları bu kadarıyla mutlu oluyor da ben neden olamıyorum? Neden hep daha fazlasını istiyorum — daha derin, daha gerçek, daha çıplak bir şey?" Ve her zamanki gibi, çıkış yolunu hep aynı yerde arardım: kendimde, suçlu olarak. "Çok istiyorum." "Yanlışım." "Doyumsuzum." "Sevilmeyi hak etmiyorum." O kadar çok kendimi suçladım ki, suçlamak bir alışkanlığa, neredeyse bir konfora dönüştü. Kendimi suçlamak, en azından, durumun kontrolünün bende olduğu yanılsamasını veriyordu: Eğer sorun bensem, çözüm de bende demekti. Oysa sorun ben değildim. Sorun, bana hiç öğretilmemiş olan o cümleydi: İhtiyaç duymak, eksiklik değildir. Teslimiyet, Tantra ve Yanlış Hedef Ben sadece sevmedim. Kendimi teslim ettim. Bu ikisi arasında dağlar kadar fark var, ama bunu öğrenmem yıllarımı aldı. Karşımdakini izlemek, onun yüzündeki en küçük gölgeyi okumak, onu mutlu etmek bana iyi gelirdi — daha doğrusu, kendi boşluğumu onun mutluluğuyla dolduruyormuşum gibi gelirdi. Onun gülümsemesi benim oksijenimdi. Onun keyfi yerindeyse, ben de "yeterince iyi"ydim demekti. İç ses: "Ona bakmak bile yeter. Yeter ki o mutlu olsun. Benim ne istediğim önemli değil — zaten ne istediğimi tam olarak bilmiyorum ki. Onun mutluluğunu istiyorum. Evet. Bu yeterli. Bu olmalı." Ama gerçek şuydu, ve bunu itiraf etmek zor: Kendimi değil, karşımdakini yaşıyordum. Bir hayatım vardı ama içinde ben yoktum; bir başkasının hayatının seyircisi, hizmetkârı, dekoruydum. Bir noktada içime bir şüphe düştü — keskin, rahatsız edici, susmayan bir şüphe: "Acaba çok mu cinsellik istiyorum? Acaba sorun benim arzumda mı?" Bu soru beni rahat bırakmadı. Cevap aradım. Ve kendime özgü bir biçimde aradım — başka pek kimsenin yapmayacağı gibi, dosyalar açarak, araştırarak, üç farklı ülkeye giderek. İkinci boşanmamdan sonra üç farklı ülkede Tantra eğitimleri aldım. Sevgi, bağ, enerji, dokunuş — bunların ne olduğunu kitaplardan değil, bedenden öğrenmeye gittim. Ve şaşırtıcı bir şey öğrendim, hayatımdaki o büyük dönemeçlerden biri: Mesele hiç cinsellik değilmiş. İç ses: "Bu kadar basit mi gerçekten? Yıllarca kendimi 'doyumsuz', 'çok isteyen', 'yanlış' diye yargıladım — ve aslında istediğim şey cinsellik bile değil miydi? Ben sadece görülmek ve bütünleşmek istiyordum. Bir bedenin içinde başka bir bedenle değil — bir ruhun yanında başka bir ruhla." Ben birleşmek istiyordum. Gerçekten kaynaşmak — bedenle ve ruhla aynı anda, ikisi ayrılmadan. Kısa şeyler istemiyordum: bir gecelik bir teselli, bir anlık bir kanıt. Derinlik istiyordum. Süreklilik istiyordum. Yarım değil, bütün. Bir insanla, kendimi kaybetmeden, var olabilmeyi istiyordum. Ama yıllarca yaptığım hata buydu, ve bunu Tantra bana acı bir berraklıkla gösterdi: ★ Yanlış insanlarla doğru şeyleri yaşamaya çalışıyordum. Doğru susuzlukla, ama hep kuru kuyulara koşarak. Lovebombing ve Bir Narsisizm Teorisi Sonradan bir kelime öğrendim: lovebombing. Sevgi bombardımanı. Adını koyduğun an, yaşadığın şey bir muammadan bir kalıba dönüşür — ve kalıbı görmek, kalıptan çıkmanın başlangıcıdır. Önce yoğun bir sevgi gelir; öyle yoğun ki, hayatın boyunca açlığını çektiğin her şey bir anda, sel gibi üstüne boşalır. İlgi, hayranlık, "sen özelsin", "seni hep aradım". Bağımlılık yapan bir başlangıç. Sonra — aniden, sebepsiz, açıklamasız — bir geri çekilme. Soğukluk. Mesafe. Ve sen, o seli bir kez tatmış biri olarak, ne yaparsın? Daha da çok verirsin. Daha da çok çabalarsın. Geri gelmesi için kendini daha da küçültürsün. İç ses: "Belki döner… Belki bu sefer yeterince verirsem kalır. Belki hata bende, belki düzeltirsem… Bir şans daha. Bir şans daha." Ve o "bir şans daha" cümlesi, yıllarımı yedi. İç ses: Şimdi anlıyorum ki o "daha çok verme" dürtüsü tesadüf değildi. Çocukken öğrenilmiş bir refleksti: "Eğer sevgi geri çekiliyorsa, demek ki yeterince iyi değildim — daha çok çabalamalıyım." Lovebombing tam da bu eski yaraya, cerrah hassasiyetiyle dokunuyordu. Sanki içimde bir kilit vardı ve onlar anahtarı biliyordu. Çoğu zaman bilinçli de değillerdi — onlar da kendi yaralarının dilini konuşuyorlardı. Ve burada, yıllar süren bir gözlemin ardından, kendi teorim dediğim bir şey oluştu içimde. Bir uzmanın laboratuvar teorisi değil — bir hayatın, kendi etinde sınadığı bir teori: Bazı narsistler empatisiz doğmaz . Empati ya hiç gelişmemiştir, ya da bir zamanlar oradaymış ama bir travmayla kapanmıştır — tıpkı bir el, ateşe değince geri çekildiği gibi, o insan da bir yerde, bir kez fazla yandığı için, hissetme yetisini içeriden kilitlemiştir. ★ Kişisel yorumum: Kendi ilişkilerimde travma, nörofarklılık ve koruyucu savunmalar bazen narsistik ya da duygusal olarak kapalı görünebilen örüntüler oluşturdu. Bu, nörofarklı insanlar ya da başka biri hakkında bir teşhis değil; sadece kendi yaşadıklarıma anlam verme biçimim. İç ses: Bunu söylerken onları haklı çıkarmıyorum — bana yaşattıkları gerçekti, acı gerçekti. Ama anlamak, affetmekten farklı bir şey. Ben anlamak istedim, çünkü anlamak beni kurbanlıktan çıkarıyordu. "Bana bunu neden yaptı?" sorusu insanı küçültür; "onun içinde hangi kapı kapanmış?" sorusu ise insanı tekrar görmeye başlatır. Ve görmek, bir daha tuzağa düşmemenin tek yoludur. Sonuç her seferinde aynıydı, bir nakarat gibi tekrarlanırdı: Hep verdim. Avuçlarımı açtım, içimi açtım, kapımı açtım. Ama karşılığında neredeyse hiçbir şey almadım. Ve verdikçe boşaldım, boşaldıkça daha çok verdim — çünkü boşluğu, vererek doldurabileceğimi sanıyordum. Oysa delik bir kovaya su taşıyordum. İç ses: "Sevilmeyi hak etmiyor muyum? Yoksa sevgi diye bir şey hiç yok mu — herkes aslında bir şey alışverişi mi yapıyor, ben mi geç fark ettim? Yoksa… yoksa sorun, hep yanlış kapıyı çalmamda mı? Doğru kapı var, ama ben hep aç olduğum için, ilk açılan kapıya koşuyorum." Psikolog Notu – Travmatik Bağlanma (Trauma Bonding), Cinsel Suçluluk ve Bağımlı Sevgi Burada ne oluyor: Bu bölümde üç malzeme birleşip, neredeyse bir doğa yasası gibi işleyen inatçı bir kalıp oluşturuyor. Bir: erken duygusal ihmal — sevginin az ve öngörülemez geldiği bir çocukluk. İki: hazzı günahla, arzuyu suçla bağlayan dini-kısıtlayıcı bir cinsel terbiye. Üç: AuDHD'nin yoğun dürtüselliği, derinlik açlığı ve "ya hep ya hiç" algısı. Beyin bu üçünden, sorgulanamaz bir denklem üretiyor: Sevgi = Acı + Suçluluk. Ve işin sinsi tarafı: Lovebombing döngüleri bu kalıbı kırmaz, tam tersine güçlendirir ; çünkü tanıdık acı, sinir sistemine "güvenli" gelir. Sistem, tanıdıklığı huzurla karıştırır — sakinlik sandığımız şey, çoğu zaman yalnızca bildik olandır. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim "Neden tanıdık acıya bu kadar bağlanıyoruz?" sorusunun cevabı, mantıkta değil, sinir sisteminin derinliklerinde. John Bowlby ve Mary Ainsworth'un bağlanma kuramı (Bowlby, Attachment , 1969; Ainsworth'un "Yabancı Durum" deneyleri, 1978) gösterir ki, bir bebek için bakım verene yakın kalmak, ölüm-kalım meselesidir; o yüzden bebek, bakım veren tutarsız ya da incitici olsa bile ona bağlanır — çünkü bağlanmamak evrimsel olarak ölümdür. Sevginin acıyla geldiği bir ortamda büyüyen bir çocuk, bu ikisini ayıramaz; yetişkin olduğunda da "sıcaklık + tehlike" karışımını "ev" olarak tanır. Buna güvensiz/kaygılı bağlanma denir ve lovebombing'in neden bu kadar etkili olduğunu birebir açıklar: o döngü, çocukluğun "yaklaş–uzaklaş" ritmini birebir tekrar oynar. Yakınlıkta bedenin kasılması, omzun yukarı kalkması, dokunuşta donmak — bunlar karakter zayıflığı değil, Stephen Porges'in Polivagal Kuram ında "nörosepsiyon" dediği şeydir (Porges, The Polyvagal Theory , 2011): beden, biz farkına bile varmadan, her teması "güvenli mi, tehlikeli mi?" diye tarar. Travma yaşamış bir sinir sisteminde bu tarama aşırı hassastır; sevgi dolu bir el bile alarmı tetikleyebilir. Bessel van der Kolk'un meşhur cümlesiyle, "beden skoru tutar" ( The Body Keeps the Score , 2014) — aklın çoktan affettiğini sandığı şeyi beden hâlâ hatırlar ve korur. Cinsel suçluluğun da bir adresi var. Haz anında devreye giren utanç, beynin tehdit ve ceza sistemini (amigdala ve ilişkili devreler) ateşler; haz ve ceza sinyalleri aynı anda gelince, beyin arzuyu tehlikeyle eşler. Bu, klasik koşullanmanın acımasız bir biçimidir — Pavlov'un zili gibi, ama bu sefer zil senin kendi bedenin. Üstüne AuDHD'nin dopamin sistemi eklenir: derinlik ve yoğunluk arayışı bir "doyumsuzluk" değil, ödül sisteminin daha güçlü uyaran aramasıdır; "çok istiyorum" dediğin şey çoğu zaman bir kusur değil, bir nörolojik imzadır. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Bu kalıp tanınmaz ve çalışılmazsa, kendini ömür boyu tekrar eder: Hep aynı tipte yanlış partner seçimi (çünkü sağlıklı sevgi "sıkıcı/yabancı" hissettirir, kaotik sevgi "tutkulu/tanıdık"). İlişkilerde tam bir kendini kaybediş — nerede bittiğin, ötekinin nerede başladığı belirsizleşir. İlişki bağımlılığı (kodependans). Tekrarlayan, kronikleşen depresif dönemler. Sürekli "verici" rolünde tükenme, ve o tükenmişliğin altında biriken sessiz bir öfke. İnsan başkalarının boşluğunu doldurmakta usta, kendi boşluğunu hissetmekte acemi olur — ve bir gün kendi boşluğuyla yalnız kaldığında, içinde kimi bulacağını bilemez. "Sevgiyi hak ediyor muyum?" sorusu kapanmayan, irin tutan açık bir yaraya dönüşür; her yeni "yanlış insan" o yaraya parmak basabilir. Şifa yolları — birden çok kapı Tek bir reçete yok; ama birbirini tamamlayan birkaç kapı var: • İhtiyaçları adlandırmak (dilsel netlik): İlk kurtuluş dilseldir. "Cinsellik, duygusal birleşmeyle aynı şey değildir." İki ihtiyacı ayırıp adıyla çağırmak, içerideki kargaşayı haritalandırır. Adı olan şey yönetilebilir hale gelir. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): Senin "iç ses"lerin — yaklaşmak isteyen, geri çekilmek isteyen, suçlayan, koruyan — düşmanlar değil; her biri bir zamanlar seni korumuş "parçalar". O "daha çok ver" diyen parçayı kovmak yerine, onunla konuşmak: "Beni neden korumaya çalışıyorsun?" • Somatic Experiencing (Peter Levine) ve beden temelli çalışma: Travmatik bağ ve dokunuş alarmı mantıkla çözülmez, ancak bedenle yeniden eğitilir. Güvenli temasın yavaş yavaş, küçük dozlarda, sinir sistemine yeniden öğretilmesi. • EMDR ve travma odaklı terapiler: "Beni kimse seçmez / hak etmiyorum" gibi yerleşmiş inançların, ilk yaralandıkları anlara kadar izlenip yeniden işlenmesi. • Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert) ve öz-şefkat (Kristin Neff): "Yanlış değilim, sadece yaralıyım." İç eleştirmene, bir dostuna konuşur gibi cevap vermeyi öğrenmek. • Sınır koyma pratiği: Kendini eritmeyi öğrenmiş biri için "hayır" demek başlı başına bir antrenman programıdır. Her küçük "hayır", kendini listeye geri yazmanın bir imzasıdır. • Ekspresif yazma (James Pennebaker): Suçluluğu ve utancı kafada döndürmek yerine kâğıda dökmek; araştırmalar bunun ruh hâlini ve hatta bağışıklığı iyileştirdiğini gösterir. Bu kitap da, bir bakıma, o terapinin meyvesi. Bütün bu kapıların ortak amacı aynı: Daha az sevmek değil — sonunda kendini de sevdiklerinin listesine eklemek. Tuncay'ın köprüsü Ben bu kalıbı yıllarca, adını bilmeden yaşadım — sonra okudukça, eğitimlere gittikçe, "demek bunun bir adı varmış" dedim, ve her ad bana biraz daha nefes aldırdı. Bowlby'i anladığımda, neden hep beni en çok inciten insanlara en çok bağlandığımı kavradım; bu bir aptallık değil, on sekiz aylık bir bebeğin hayatta kalma stratejisinin yetişkin hâlimde hâlâ çalışmasıydı. Lovebombing kelimesini öğrendiğimde, hayatımdaki bir desen bir anda aydınlandı — ve dürüst olmalıyım: O kelimeyi öğrenmek, yıllarca terapiden aldığımdan daha hızlı bir rahatlama verdi, çünkü artık bir muammayla değil, bir mekanizmayla uğraşıyordum. Üç ülkede aldığım o Tantra eğitimleri ise bana, kitaplardan öğrenemeyeceğim bir şeyi gösterdi: Aradığım şey cinsellik değil, birleşmeydi — ve bu farkı bilince, kendimi yıllardır suçladığım o "doyumsuzluk" yargısından akladım. Cinsel suçluluğa gelince — onu mantıkla çözemedim; o suçluluk akılda değil, bedende oturuyordu, ve onu ancak bedenle, yavaşça, sabırla yatıştırabildim. Benim yaptığım şey hep aynıydı: Bilimi alıp kendi hayatımın üstüne bir harita gibi sermek. O harita, "ben doyumsuzum, yanlışım, bozuğum" cümlesini, "ben açıklanabilir bir sistemim, ve sistemler yeniden öğrenebilir" cümlesine çevirdi. Kaynaklar: J. Bowlby, Attachment (1969); M. Ainsworth, Patterns of Attachment (1978); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Waking the Tiger; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; K. Neff, Self-Compassion; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları; trauma bonding literatürü. Bugün Ben Neredeyim Bu, üzerinde en uzun çalıştığım şantiye — ve dürüstçe söyleyeyim: Tamamen kapanmadı, ama anlaşıldı. Lovebombing'i artık on yıl sonra değil, olurken tanıyorum; o sel üstüme boşaldığında, içimde küçük bir ses "yavaş — bunu daha önce gördük" diyor. Tanıdık acı "ev gibi" hissettirdiğinde, onun yalan söylediğini biliyorum; o ev yandı, ben kurtuldum, oraya geri dönmek zorunda değilim. "Cinsellik ≠ birleşme" cümlesini sadece öğrenmedim — onu üç ülkede, kendi bedenimde yaşadım. Aştığım şey şu: Sevgiyi hak ettiğimi kanıtlamak için artık her şeyimi, kendimi de dahil, masaya sürmüyorum. Hâlâ çalıştığım şey: Yakınlık iyiyken orada kalabilmek — iyi şey alışılmadık geldiği için geri çekilmek yerine. Bu, hayatımın en zor dersi; çünkü beni iyilikte kalmaya değil, kötülükten kaçmaya programlamışlar. Ama yoldayım. Ve bu sefer, en önemlisi: Kendimi de yanıma alıyorum. Listede artık bir isim daha var — benimki. "Senin görevin sevgiyi aramak değil, ona karşı içinde kurduğun bütün duvarları bulmaktır." — Mevlânâ Ben son değilim, sona giden yolum. Her gün bir adım, son nefese kadar.
== ection0021 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Yakınlık sana da iki dilli mi gelir — hem çekici hem tehlikeli? Hayatında "tanıdık acıyı, bilinmeyen huzura" tercih ettiğin bir an oldu mu; o an, neyi "ev" sandığını sana ne söylüyor? Bu hafta için küçük bir alıştırma: Önce, sevgide hep verip karşılık alamadığın bir ilişkiyi düşün ve tek bir cümleyle yaz — orada senin karşılanmamış ihtiyacın neydi? Sonra, bu hafta içinde küçücük bir ihtiyacını ("şu an yalnız kalmak istiyorum", "bana sarılır mısın", "bunu yapmak istemiyorum") yüksek sesle, net biçimde ifade edebileceğin tek bir an seç ve onu burada planla. Kendini sevdiklerinin listesine eklemek için bugün atabileceğin en küçük adım ne olabilir?
== ection0022 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 7 – Baba Olmak Aşkı da öyle yaşadım. Hızlı, derin, hepsi birden. Ben yarım sevemem; ya yokum ya da varlığımın tamamıyla oradayım. Evlendim. Sonra bir kez daha. Baba oldum. Ve hayatımın en büyük sevgisini orada buldum: kızlarım. Onlar geldiğinde içimdeki o durmayan ses bir an sustu. İlk kez bir yere ait oldum. Onlar için içimden hep aynı şey geçti: bu çocuklar büyük, güzel şeyler yapacak; evlerinde sanat olacak, kitap olacak, sihir olacak. Onlara inandım, kendime inanamadığım zamanlarda bile. Baba olacağımı öğrendiğim anı hiç unutmayacağım. O ânı hücrelerime kadar hatırlıyorum. Banyonun ışığı sertti — o ucuz beyaz floresanın titrek, sarımtırak parıltısı, lavabonun kenarındaki kireç lekelerini bile keskinleştiriyordu. Dışarıdan, kapalı kapının ardından gündelik hayatın boğuk sesleri geliyordu: bir musluğun damlayışı, uzakta bir televizyon mırıltısı, kendi nefesim. Gebelik testi elimde titriyordu. Plastiği avucumda ısınmıştı, parmaklarım onu öyle sıkı tutmuştu ki eklemlerim beyazlamıştı. O artı işaretini gördüğümde bir an nefesim kesildi. Gerçekten kesildi — göğsümde hava bir yere takıldı, kalbim bir vuruşu atladı, sonra deli gibi hızlandı. Kulaklarımda kendi nabzımı duyabiliyordum. Mide boşluğumda bir şey gerildi, sonra gevşedi, sonra yukarı doğru bir dalga hâlinde yükseldi. Sonra içimde o dalga taştı. Yerimden fırladım. Güldüm — kendi sesime şaşırarak, çocuk gibi, kontrolsüz. O küçük odanın içinde deli gibi dans ettim, kollarımı havaya savurdum ve bağırdım: "Baba oluyorum!" Sesim duvarlarda yankılandı, geri döndü, beni daha da coşturdu. Hissim şuydu: Artık daha iyisini yapabilirim. Artık her şey daha iyi olacak. İç ses: O an iki ses aynı anda konuştu içimde. Biri çocuk gibiydi, hoplaya zıplaya: "Bir şansım var! Bana verilmeyeni ben vereceğim! Sıfırdan, temiz bir sayfa!" Diğeri ise daha alçak, daha ürkek, bir köşeden fısıldıyordu: "Ya beceremezsen? Ya babanın yaptığını sen de yaparsan? Sevgi de miras kalır mı, korku da?" İlk ses bağırıyordu, ikincisi sadece fısıldıyordu — ama ben ikisini de duydum. Ve ikisini de oraya, o anın içine sığdırdım. İç ses: Ya o testte tek çizgi çıksaydı? Bazen düşünürüm — o paralel hayatta ben kim olurdum? Belki yarama hiç dokunmadan, "sorun bende değil" diye diye yaşlanan bir adam. Çocuklarım bana o yarayı göstermeseler, ona bakmayı belki hiç öğrenmezdim. ★ Bazı yaralara dokunmayı, ancak onları taşıyamayacak kadar küçük birine bakarken öğreniriz. Doğumhaneye girdiğimde o koku çarptı beni. Önce kapıda durdum — içerisi ılıktı, hatta sıcaktı, hastanenin o steril klor-antiseptik kokusunun üstüne başka bir şey binmişti. Taze, tatlı, saf — bir bebeğin kokusu. Tarif edilemez ama unutulamaz bir şey; sütle, sıcak tenle, yeni başlamış bir hayatla kokuyor. Sanki dünya durdu. Dışarıdaki bütün sesler — monitörlerin bipleri, bir hemşirenin alçak sesi, koridordaki ayak sesleri — hepsi bir anda geri çekildi, sanki birisi dünyanın sesini kıstı. Geriye sadece o minik beden ve ben kaldım. Minik parmaklar avucuma zar zor sığıyordu. Eğildim. Yanakları o kadar yumuşaktı ki parmak ucum değer değmez bebeğin gözleri hafifçe kıpırdıyordu. Göğsünün inip kalkışını, o küçük, hızlı kalp atışını parmağımın altında hissedebiliyordum — bir kuş kalbi gibi, telaşlı ama düzenli. O an ellerim titremeyi kesti. Otuz yıldır titreyen ellerim, ilk kez bir şeyi bu kadar dikkatle, bu kadar korkmadan tutuyordu. Ve içimden tek bir cümle geçti, bir dua gibi: "Sana, bana verilmeyen ne varsa hepsini vereceğim." İlk Kelime: Baba İlk kez "Baba" dediği günü bugün hâlâ içimde taşıyorum. Akşamüstüydü; perdeden süzülen ışık odanın içinde altın rengi, eğik bir şerit çiziyordu, içinde toz zerreleri ağır ağır dönüyordu. Küçük bedeni kolumda yatıyordu, ağırlığı tam da göğsümün üstüne otururdu — sıcak, gevşek, bana tamamen teslim olmuş bir ağırlık. Uykulu gözlerle bana baktı. Gözbebekleri bir an netleşti, beni buldu, ve o titrek, masum sesle dedi ki: "Baba…" Şunu gururla söylemem gerek: Bütün çocuklarımın ilk kelimesi "Baba" oldu. Hepsinin. Dördünün de. Bunu bir tesadüf gibi anlatmıyorum — çünkü bence tesadüf değildi. Onlar dünyaya geldikleri ilk günlerde, en güvendikleri sesi, en çok bakan gözü, kendilerini sıcak tutan göğsü "baba" diye adlandırdılar. Bu, çocukluğumda hiç duymadığım o cümlenin tersiydi. Babam bana hiç "Seni seviyorum" dememişti. Benim kızlarımın bana ilk sözü ise sevginin ta kendisiydi. İç ses: O "Baba" hecesi kulağıma çarptığında, içimde iki adam aynı anda durdu. Biri o anki ben — kollarında bebeğiyle, gözleri dolu. Diğeri ise çok eski bir çocuk, sınıfın arkasında, evin köşesinde, hiç duymadığı bir cümleyi bekleyen küçük Tuncay. O çocuğa döndüm içimden ve dedim ki: "Gördün mü? Demek o cümle gerçekten var. Demek söylenebiliyormuş. Sadece sıra bana gelmemişti — şimdi ben söyleyenim." O an göğsümün tam ortasında bir şey eridi. Fiziksel bir histi bu — sternumun altında bir sıcaklık, bir gevşeme, sanki yıllardır oraya kilitlenmiş bir şeyin kilidi açılıyordu. Yanaklarımdan yaşlar süzülürken sadece gülümsedim; tuzlu tadı dudağımın kenarına ulaştı, ama silmedim. İçimden geçti: "İşte. İşte zincir tam burada kırılıyor." Babamdan bana, benden bu küçük bedene uzanan o uzun, paslı, soğuk zincir — tam burada, bu altın rengi ışığın içinde, bir "Baba" hecesiyle ikiye ayrıldı. Gece Yürüyüşleri Geceleri ilk evliliğimden iki kızımı, Ceylin ve Ceysu'yu, kucağıma alır, oturma odasında yavaşça bir aşağı bir yukarı yürürdüm. Ev karanlıktı; sadece mutfaktan sızan zayıf bir ışık ve dışarıdaki sokak lambasının pencereden düşen soluk izi. Adımlarımı sayardım — sağ, sol, sağ, sol — o ritmi onların nefesine uydurmaya çalışarak. Tahta zemin ayağımın altında usulca gıcırdardı; bu sesi tanıyana kadar ezberledim, hangi tahta hangi tonda inler bilirdim, ki onları uyandırmayayım. Birinin başı omzumda, diğerinin küçük eli gömleğime yapışmış. Avuçları o kadar küçüktü ki bütün eli benim bir parmağımı zor sarardı. Bedenlerinin sıcaklığı bana geçerdi — göğsümden, kolumdan, boynumdan içeri sızan o ılıklık, bütün gerginliğimi çözerdi. Kalp atışlarını dinlerdim; kulağımı hafifçe yaklaştırdığımda o küçük, hızlı tıkırtıyı duyabilirdim. Bazen uyanırlardı, ben de sadece nasıl nefes aldıklarını izlerdim — küçük göğüsler kalkar iner, kalkar iner. Burnumu saçlarına gömerdim; o ılık, tatlı, süt ve uyku kokusu. Minik ayaklarını ovduğumda, parmaklarımı yavaşça üzerlerinde gezdirdiğimde gevşerlerdi — küçük ayak parmakları önce kasılır, sonra avucumun içinde açılır, teslim olurdu. Ve ben de onlarla gevşerdim. İşte tam o an fark ettim: İlk kez dokunmak bir alarm değildi. İlk kez yakınlık güvenliydi. Bedenim, otuz yıldır ilk kez, korkmadan dokunmayı öğreniyordu. İç ses: Tuhaf bir şey oluyordu o gece yürüyüşlerinde. Onları sakinleştiriyordum, ama asıl sakinleşen bendim. Onların nefesi benim nefesimi yavaşlatıyordu. Sanki minik bir öğretmen kollarımda uyuyor ve bana sessizce "böyle nefes al, böyle güvende ol" diyordu. Kimin kimi büyüttüğünü bazen ayıramazdım. ★ Çocuğunu sakinleştirirken, içindeki sakinleşmeyi bekleyen o çocuğu da kucağına almış olursun. Onlarda Kendimi Tanıdım Büyüdükçe bir şey fark ettim: Onlar da benim taşıdığımı taşıyordu. O yoğun algı. O her şeyi derinden hissetme. O en küçük ses tonu değişikliğini, en ufak kaş hareketini hemen yakalama. Bir odaya girerlerdi ve gözleri bir saniyede taranırdı; kim üzgün, kim kızgın, kim sadece yorgun — hepsini okurlardı. Bir kez, sofrada sesimi bir ton bile yükseltmeden, içimden bir şeye üzülürken, en büyüğü çatalını bıraktı ve sordu: "Baba, üzgün müsün?" Ben daha kendi yüzümün ne anlattığını bilmeden, o anlamıştı. Onlar da analizciydi. Hisleri güçlüydü. Tıpkı benimki gibi. Ve işte tam burada bende başka türlü bir şefkat doğdu. Sıradan bir baba sevgisi değil — bir tanıma. Onlara bakarken kendi çocukluğuma bakıyordum. Onların yoğunluğunu bir "fazlalık" olarak değil, bir armağan olarak görebiliyordum, çünkü o yoğunluğun bedelini ben ödemiştim. Bana "neden böylesin?" diye soran herkesin yerine, ben onlara "ne güzel böylesin" diyebilecektim. İç ses: "Onlar benim taşıdığım nörofarklılığı taşıyorsa, o zaman benim görevim belli: Onların 'farklı' olduğu için 'yanlış' hissetmesine asla izin vermeyeceğim. Bana yapılanı onlara yapmayacağım. Döngü bende bitecek." İç ses: Ama bir korku da vardı, dürüst olayım. "Ya bu yoğunluğu onlara ben geçirdiysem? Ya benim genlerim onlara hem armağanı hem de o ödenmesi gereken bedeli birlikte taşıdıysa?" Sonra kendi kendime şunu cevapladım: "Olsun. Madem bedeli ben tanıyorum, o zaman onlara haritayı verebilirim. Bana kimse harita vermemişti. Ben karanlıkta yürüdüm — ama onlar elinde bir fenerle yürüyecek. Fenerin adı: 'Sen yanlış değilsin.'" Maske Değil, Gerçek Yüz Bir şeyi çok net biliyordum: Çocuklar babalarının söylediklerini değil, ne olduklarını öğrenir. Ve onlar, dünyanın en iyi yalan dedektörleridir — özellikle de analizci, hisleri güçlü çocuklar. Ben onların yanında mutluluğu oynayamazdım . Çünkü oynanmış mutluluğu hemen yakalarlardı, tıpkı benim babamın evdeki ve dışarıdaki iki yüzünü yakaladığım gibi. O iki yüzü hatırlıyorum — kapı çalındığında takılan gülümseme, kapı kapanınca düşen perde. Çocukken o geçişi her seferinde görürdüm ve her seferinde içimde bir şey büzülürdü. Eğer onların önünde gülümseyip içimden çökersem, onlara öğreteceğim tek şey maske takmak olurdu. Oysa ben tam da maskelerden kırılmıştım. Onların maske öğrenmesini istemiyordum. Bunun tek yolu vardı: Gerçekten mutlu olmak. Gerçekten iyi olmak. Gerçekten olmak . Onlara yansıtabilmem için önce kendimde gerçek olması gerekiyordu. Çocuğa huzuru anlatamazsın; huzuru ona ancak huzurlu olarak verebilirsin. Bu yüzden kendi iyileşmem bir lüks değil, onlara karşı bir sorumluluktu. ★ Çocuğuna veremeyeceğin tek şey, kendinde olmayan şeydir. İç ses: Bu fikir hem kurtarıcı hem de acımasızdı. Kurtarıcı, çünkü bana bir yön verdi: "İyileş, çünkü onlar bunu içecek." Acımasız, çünkü kaçışı kapattı. Artık "idare ederim, bastırırım, oynarım" diyemezdim. Çocuklarım, farkında olmadan, beni dürüstlüğe mahkûm etti. Ve ben buna bir ceza değil, bir hediye gibi baktım. ★ En derin iyileşmemizi bazen kendimiz için değil, bizi izleyen küçük gözler için yaparız. Hayat Nereye Vuracağını Bilir Ama hayat tam da en çok acıtacağı yeri bilir. Ayrılık geldiğinde her şey aniden sustu. O sessizlik fiziksel bir şeydi — evin içindeki ses dengesi bozulmuştu; çocuk gülüşlerinin, ayak patırtılarının, "baba" çağrılarının dolduğu boşluk birden çıplaktı. Şunu öğrenmem gerekti: Aileyi taşıyan yalnızca ben değilim; bir evlilikte iki tarafın da aynı şeyi istemesi gerekir. Eşyalarımı toplarken ellerim titriyordu — o eski titreme, doğumhanede kesilmiş olan titreme, geri gelmişti. Kartonların kenarı parmaklarımı kesiyordu, umursamıyordum. Kızlarımın küçük oyuncak ayılarından birini elime aldım. Tüyleri yer yer keçeleşmişti, bir kulağı sarkmıştı. Hâlâ onların kokusu vardı üstünde — o tatlı, ılık koku, hafifçe ama oradaydı. Bir an durdum, burnuma götürdüm, ve gözyaşlarım ayının üzerine damladı; tüyler ıslanıp koyulaştı. En büyüğü kapının eşiğinde durup bana baktı. Eşiğin çerçevesinde küçük bir gölge gibi duruyordu, arkasından gelen ışıkta yüzü yarı karanlıktı ama gözleri parlıyordu. Gözlerinde bir soru vardı. Küçük bir sesle sordu: "Baba, şimdi gidiyor musun?" Boğazım düğümlendi — gerçek bir düğüm, yutkunamadığım, konuşamadığım. Cevap veremedim. Sadece sarıldım. Sıcacık bedenini son bir kez kendime iyice çektim; küçük kalbinin atışını göğsümde hissettim, o aynı telaşlı kuş kalbi, ilk gün avucumun altında atan. İç ses: "Bir şey söyle. Yalan da olsa, güzel bir şey söyle. 'Hayır, gitmiyorum' de, 'her şey yoluna girecek' de." Ama söyleyemedim. Çünkü söz verdim ya — maske takmayacağım diye. O an hayatımın en zor sınavıydı: Yalan söylemeden, ama yıkmadan, gerçeği taşımak. Bir çocuğa gerçeği nasıl verirsin, kendin de o gerçeğin altında ezilirken? Cevabımı bulamadım. Sadece sarıldım. Belki de sarılmak, o an söyleyebileceğim en dürüst cümleydi. Arabaya bindiğimde küçük olan camda eliyle el salladı. O küçük el, camın ardında, açılıp kapanıyordu — yavaş, tereddütlü. Ben de el salladım, gülümsemeye çalıştım, ama içimde bir şey koptu; göğsümde gerçek bir yırtılma hissi. Motoru çalıştırdım, ses titremesini bastırdı, ve o sokaktan çıkarken aynaya bakmamak için kendimi zor tuttum. Sonraki yıllarda da, görüşme hafta sonları bittikten ve onları teslim etmem gerektikten sonra hep aynı şey olurdu. Her veda, o ilk vedanın küçük bir tekrarıydı; yara hiç tam kapanmaz, her seferinde aynı yerinden açılırdı. O ilk gece evim bomboştu. Anahtarı çevirdiğimde içeri dolan sessizlik beni karşıladı. Yattıkları yataklar hâlâ sıcaktı — gerçekten, elimi çarşafa koyduğumda o ılıklık oradaydı, sanki daha yeni kalkmışlar gibi, ama yoklardı. Odaya girdim, yere oturdum, sırtımı yatağa yasladım, küçük yastıklarını alıp kokladım. O koku — süt, uyku, çocuk — burnuma dolduğunda dayanamadım. Ve sonra sessizce, uzun uzun, hıçkıra hıçkıra ağladım; ses çıkarmamaya çalışarak, sanki hâlâ onları uyandırmaktan korkarcasına. İç ses: "Benden nefret ederler mi? Sesimi özlerler mi? Kokumu unuturlar mı?" İç ses: Ve hemen ardından başka bir ses: "Sen babanın sesini, kokusunu unuttun mu? Hayır. İyiyi de kötüyü de hiç unutmadın. Demek ki onlar da unutmayacak. Demek ki bütün o gece yürüyüşleri, o ilk kelimeler, o avuçlarındaki sıcaklık — hiçbiri silinmedi. Onların içinde bir yerde, senin koktuğun o koku duruyor. Mesafe onu silemez." Bu düşünce beni teselli etmedi tam olarak — ama yatıştırdı. Bazen bütün isteyebileceğimiz budur: silinmediğini bilmek. Annelerine kızamıyorum. Sadece derin bir hüzün hissediyorum. Ama gerçek şu: Onları çok sevdim. Hâlâ seviyorum. Bu sevgi değişmedi. Asla değişmeyecek.
== ection0023 ['image0006.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Çocuklarım ve ben, yola çıkmadan önce — Happy de yanımızda. El yazısıyla yaz — bu karede ne görüyorsun, sana ne hissettiriyor?
== ection0024 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psikolog Notu – Yoğun Bağlanma (Hyper-Attachment) ve Ayrılık Travması Burada ne oluyor: Burada aynı anda güzel ve kırılgan bir şey oluyor. Güzel olan: Hiç güvenli yakınlık yaşamamış bir adam, onu ilk kez çocuklarıyla yaşıyor. Alarmsız dokunuş. Koşulsuz sevgi. Gece yürüyüşlerinde tarif edilen o "ben de onlarla gevşedim" hâli, sinirbilimsel olarak gerçek bir şey: Bir ebeveyn ve bebek sakin temasta birbirini düzenler; buna karşılıklı düzenleme (co-regulation) denir. Tehlikeli olan kısım da tam burada: Tam da kendi çocukluğu bu kadar boş olduğu için, çocuklarına kurulan bağ aşırı güçleniyor. Yansıtmalı bir onarım çalışıyor: "Bana eksik olanı onlara vererek yaramı iyileştiriyorum." AuDHD'nin derin empatisi ve duyusal bağ kurma kapasitesi bunu daha da yoğunlaştırıyor. Bağlanma çok kuvvetlenir — ve bu, ayrılığı çok daha yıkıcı yapar. Ayrıca burada çok sağlıklı, bilinçli bir döngü kırma çabası var: "Bana yapılanı onlara yapmayacağım." Çocuklarda kendi nörofarklılığını tanımak ve bunu kusur değil armağan olarak çerçevelemek, kuşaklararası travmanın aktarımını durduran tam olarak doğru harekettir. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim Bir bebeği kollara aldığında bedende olup biten şey milyonlarca yıllık bir programdır. John Bowlby'nin Bağlanma Kuramı na göre, bebeğin bakıcısına yapışması ve bakıcının bebeğe bağlanması, türün hayatta kalmasını sağlayan biyolojik bir sistemdir (Bowlby, Attachment , 1969); savunmasız bir yavruyu yanında tutmayan ata, soyunu sürdüremedi. Mary Ainsworth'ün çalışmaları bu bağın güvenli, kaygılı ya da kaçıngan biçimler aldığını gösterdi (Ainsworth, 1978). Çocuğun ilk kelimesinin "Baba" olması ve teslimiyetle kollara uzanması, klasik bir güvenli bağlanma tablosudur — ve çoğu zaman kendi güvensiz çocukluğunu yaşamış bir ebeveyn için bu, kelimenin tam anlamıyla onarıcıdır. O "ellerimin titremesinin kesilmesi" tesadüf değil: Sakin, sevgi dolu temas oksitosin salgılatır; bu, bağ kurma ve sakinleşme hormonudur. Aynı anda Stephen Porges'in Polivagal Kuram ında "vagal fren" devreye girer — vücudun tehdit modundan "güvenli sosyal bağ" moduna geçişi (Porges, 2011). Bessel van der Kolk'un dediği gibi, beden skoru tutar; ama beden iyileştirici temasın da skorunu tutar ( The Body Keeps the Score , 2014). "İlk kez yakınlık güvenliydi" cümlesi, bir sinir sisteminin yeniden eğitilmesinin anlatımıdır. Çocuğunda kendini tanıma yetisi ise ayna nöronlar ve yüksek empatiyle ilgilidir: Beyin başkasının duygusunu içeride yankılar; bu yoğun yankı nörofarklı bireylerde sıklıkla daha güçlüdür. Ayrılıktan sonra yastıkları koklayıp saatlerce ruminasyona dalmak ise beynin varsayılan mod ağı nın yas hâlidir. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Bağ, kişinin öz değerinin tek kaynağı hâline gelirse, "Sevgi = Tamamlanma" algoritması doğar. Ayrılık bu algoritmayı parçalarsa derin kimlik kaybı gelir: ağır depresif dönemler, sürekli kendini suçlama ("yeterince iyi bir baba olamadım"), hayattan çekilme, yeni ilişkilerde aşırı kaygı ya da tam tersi, yakınlıktan büsbütün kaçınma. Çocuğu kaybetmek o zaman sadece çocuğu değil, kişinin kendini kaybetmesi olur. İşlenmemiş ayrılık yası ayrıca bedene yerleşebilir — uyku bozuklukları, kronik gerginlik — ve en sinsisi, "bir daha asla bu kadar sevmem" kararıyla kişiyi duygusal olarak kapatabilir; bu da onarmaya çalıştığı boşluğun bir benzerini bu sefer kendi içinde üretir. Şifa yolları — birden çok kapı Anahtar cümle: Bağı tut, ama kıskıvrak tutma. Sevgi mesafeyle yok olmaz. İşe yarayan birkaç kapı var: • Öz-şefkat (Kristin Neff) ve Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert): "Yeterince iyi olamadım" sesine, bir dosta konuşur gibi cevap vermek: "Elinden geleni yaptın, eksik olan sevgi değildi." • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): "Benden nefret ederler mi?" diye soran o ürkek parçayı ve "döngüyü kıracağım" diyen koruyucu parçayı, ayrı ayrı tanıyıp yatıştırmak; ikisi de aynı sevginin farklı sesleri. • Somatik yaklaşımlar (Peter Levine – Somatic Experiencing): Ayrılık yasının bedende biriken kısmını — boğazdaki düğüm, göğüsteki kopma — mantıkla değil, yavaş nefes ve beden farkındalığıyla boşaltmak (uzun nefes verişi vagusu uyarır). • Yas için ekspresif yazma (James Pennebaker): Veda gecelerini, özlemi yazıya dökmek; bu kitabın kendisi de o yazının bir ürünü. • Bağa yeni bir biçim vermek: Bir mesaj, bir fotoğraf, içten bir "Sizi seviyorum." Bağın "sahip olma" değil "yön verme" hâline geçmesi — Halil Cibran'ın "onlar size ait değildir" sözünün pratiği. Eski "Onları kaybedersem biterim" cümlesi yavaşça "Onları seviyorum ve bu sevgi hâlâ içimde" cümlesine dönüşür. • Maskesiz ebeveynlik: Çocuğun sinir sistemi rol yapılan huzuru değil, gerçek huzuru içselleştirir. Bu yüzden en sağlıklı şifa, ebeveynin kendi gerçek iyileşmesidir. Tuncay'ın köprüsü Ben bu kavramların adlarını sonradan öğrendim — yaşarken sadece hissediyordum. Gece yürüyüşlerinde, çocuğumu sakinleştirirken kendimin de sakinleştiğini fark ettiğimde, bunun bir adı olduğunu bilmiyordum; sonra "karşılıklı düzenleme" diye bir şey okudum ve "demek olan buymuş" dedim. Doğumhanede ellerimin titremesinin kesilmesi bana mucize gibi gelmişti — sonra oksitosini ve vagal freni öğrendim, mucize bilime dönüştü ama güzelliğinden hiçbir şey kaybetmedi. "Çocuğuna veremeyeceğin tek şey, kendinde olmayan şeydir" cümlesini ben kitaplardan değil, o teslim gecesinden, eşikteki o "Baba, gidiyor musun?" sorusundan öğrendim. Ve dürüst olayım: Ayrılığın yarasını tamamen aştığımı söyleyemem. Her teslim gecesi hâlâ o ilk geceyi hafifçe tekrar açıyor. Ama bir şeyi aştım — o yarayı kendimden nefrete çevirmemeyi öğrendim. Bilimi alıp kendi hayatımın üstüne harita gibi serdim; o harita "ben kötü bir babaydım" cümlesini "ben yaralı bir adamdım ve elimden gelenin en iyisini yaptım" cümlesine çevirdi. Bu kitabın bu notu da, sana o haritayı uzatma denemesi. Kaynaklar: J. Bowlby, Attachment (1969); M. Ainsworth, Patterns of Attachment (1978); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Waking the Tiger; K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları. Bugün Ben Neredeyim Baba olmak hem yaram hem şifam oldu. Şifayı sakladım: Artık güvenli yakınlık verebileceğimi biliyorum — Bölüm 4'teki söz gerçek oldu, "klik" değil "baba." Ayrılığın yarasını ise hâlâ taşıyorum. Ama onu kendinden nefrete çevirmemeyi öğrendim. Kızlarıma duyduğum sevgi, kaybedilebilecek bir mülk değil. Mesafe ne kadar büyürse büyüsün, içimde kalan bir parça. Ve en önemlisi: Onlara gerçek yüzümü göstermeye, mutluluğu oynamak yerine gerçekten iyileşmeye kararlıyım. Çünkü onların maske öğrenmemesinin tek yolu, benim gerçekten kendim olmam. Döngüyü kırmak bir cümle değil — her gün yeniden verdiğim bir karar. "Çocuklarınız sizin çocuklarınız değildir. Sizin aracılığınızla gelirler ama sizden gelmezler; yanınızdadırlar ama size ait değildirler." — Halil Cibran, "Ermiş" Asla tamam olmayacağım; yalnızca her gün biraz daha kendim olacağım, sonuna dek.
== ection0025 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Sevdiğin birine, kendinde olmayan bir şeyi vermeye çalıştığın oldu mu? Bir döngüyü kırmak istediğin bir alan var mı — kendi çocuğunla, kardeşinle, kendi iç çocuğunla? Şimdi küçük bir alıştırma: Bir kâğıdın ortasına bir çizgi çek. Soluna, kendi çocukluğunda eksik kalan ve hâlâ özlediğin bir şeyi yaz (bir cümle, bir dokunuş, bir "seni seviyorum"). Sağına, o eksik şeyi bugün birine — ya da kendine — nasıl verebileceğini yaz. Sonra bu hafta için bir tek somut adım seç: bir mesaj, bir sarılma, oynamak yerine söylenmiş gerçek bir cümle. Aşağıya yaz.
== ection0026 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 8 – Beden Dönüşümü ve İç Boşluk Ama ben kendimle barışık değildim daha. Kendi yaralarımı saramadan başkasınınkine koşuyordum. Anneme bir gün şunu yazdım, çünkü onda da aynısını görüyordum: "Senin hataların varsa bile, çoğu travmalarından ve yalnızlığından geliyordu. Kendi yaralarını saramadan başkasını sarmaya çalıştın. Yıllardır ağlamamış gözlerini serbest bırak." O an anladım ki bu yol sadece benim değil — bir kuşağın, belki birkaç kuşağın yarası. İlk ayrılıktan sonra kendime gerçekten baktım. İlk kez. Yıllardır aynaların önünden gözlerimi kaçırarak geçiyordum — tıraş olurken sadece çeneme bakardım, dişlerimi fırçalarken sadece ağzıma; gerisi bulanık kalsın isterdim. O gün öyle olmadı. Banyonun kapısını kapadım, sırtımı kapıya yasladım ve aynanın karşısına geçtim. Işık loştu. Tek bir ampul, tavanda; sararmış, yorgun bir ışık. Aynanın bir köşesinde kireç lekesi vardı, buhar tutmuştu. Sıcaktı içerisi; nemli, ağır bir hava, sabun ve eski havlu kokusu. Dışarıdan boğuk bir televizyon sesi geliyordu — kelimeler seçilmiyor, sadece o monoton uğultu. Ben aynanın içindeki adama baktım. 137 kiloydum. Ağır. Yorgun. Kendimi artık taşıyamıyordum — bunu bir mecaz olarak söylemiyorum; tam anlamıyla, fiziksel olarak, kendi ağırlığımı taşımak bir işti. Karnım sarkmıştı, gömlek geriliyordu; düğmelerin arasındaki kumaş açılıp kapanıyordu nefes aldıkça. Omuzlarım öne düşmüştü, sanki içime doğru kapanmaya çalışan bir beden. Bazen nefes almak zorlaşıyordu — özellikle eğilince, ayakkabı bağcığımı bağlarken, göğsümün üstüne oturan o görünmez taş. Merdiven çıkarken kalbim kulağımda atardı. Geceleri sırtüstü yatamazdım; horlama değil, sanki içeride bir şey nefes borumu sıkıştırırdı. Aynada kendime baktım, gerçekten baktım, ve ilk kez yalan söylemedim: "İyi değilim." İç ses: "Bu ben değilim. Bu beden bana ait değil. Ben bir yerlerde, bu etin altında bir yerde sıkışıp kalmışım. Beni buradan kim çıkaracak?" İç ses (diğer ses, daha sert): "Kimse çıkarmayacak. Sen yaptın bunu kendine. Her lokmada biraz daha. Şimdi de aynaya bakıp şaşırıyorsun. Bravo." İki ses. Her zaman iki ses. Biri yıkmaya çalışan, biri ayağa kaldırmaya çalışan. O gece galip gelen, garip bir şekilde, üçüncü bir ses oldu — yorgun ama net: "Tamam. Yeter. Bir şey yapacağım." Cephe Tadilatı Ameliyat oldum. Midem küçültüldü. Sonra kilo vermeye başladım. 137'den 82'ye. Elli beş kilo — neredeyse bir insan; sanki yıllarca sırtımda bir başka bedeni taşımışım da bir gün onu yere bırakmışım. İlk haftalarda bedenim bana yabancıydı. Pantolonlar bollaşıyordu, kemerimde yeni delikler açtırıyordum, sonra o kemeri bile değiştirdim. Sabahları yatağa otururken belkemiğimin daha kolay büküldüğünü fark ediyordum. Merdivenleri tırmanırken bir gün durup şaşırdım: nefes nefese değildim. Ve dünya değişti. Daha doğrusu — dünyanın bana karşı davranışı değişti. Bakışlar farklılaştı. İlgi arttı. "Vay, ne kadar değişmişsin" dediler; aynı cümleyi onlarca kez duydum, hep aynı hayranlıkla, hep aynı küçük sırıtmayla. Eskiden dönüp bakmayan bazı kadınlar artık gülümsüyordu. Markette, asansörde, bir kafenin penceresinde — gözler bana bir saniye fazla takılıyordu artık. İç ses: "Demek şimdi değerliyim? 82 kiloda? 137 kiloda değersiz miydim? Aynı insanım. Aynı kafa, aynı kalp, aynı geçmiş. Sadece kabuk inceldi. O zaman bütün bu gülümsemeler bana mı, yoksa kabuğa mı?" İç ses (acı bir mizahla): "Tebrikler Tuncay. Demek ki bir insanın değeri kilogram cinsinden ölçülüyormuş. Bilim bunu nasıl atlamış, anlamıyorum." Sonra dişlerimi yaptırdım. Gülümsemekten utanmamak ne demekmiş, ilk kez öğrendim — eskiden elimle ağzımı kapatarak gülerdim, refleks gibi. Saç ektirdim. Önce tutmadı; aynaya bakıp "bir şey değişmemiş" diye içim daraldı, hatta "yine olmadı, yine aynı ben" dedim. Ama savaşmaya devam ettim. İkincisinde tuttu. Spor salonuna gittim. O kokuyu hâlâ hatırlıyorum: ter, demir, lastik zemin, bir köşede biri sıkmış deodorant. Plakaların birbirine vuruşu, halterlerin yere bırakıldığındaki o tok metal sesi, birinin son tekrarda zorlanırken çıkardığı boğuk homurtu. Aynalar — her yer ayna; nereye baksam yansımam. Demire asıldıkça avuçlarımda tebeşir tozu, ön kolumda yanma, ertesi gün merdiven inerken bacaklarımın ağrısı. Kas yaptım. Omuzlarım genişledi, kollarım doldu. Disiplin öğrendim: her sabah kalkıp gitmek, alarmla kavga etmek ve kazanmak, kendime verdiğim sözü tutmak. İçimden bir yer "demek bunu yapabiliyorsun" diyordu — ve bu doğruydu. İç ses: "Artık güçlüyüm. Dışarıdan güçlü görünüyorum." Ama hemen ardından, daha kısık bir sesle: "…görünüyorum. Sadece görünüyorum. Görünmekle olmak arasındaki o ince çizgide yine takıldım." İçerideki Sessizlik İçimde bir boşluk vardı. Hiç gitmedi. Onu da yenebileceğimi sanmıştım — diğer her şeyi yendiğim gibi: kiloyu, nefes darlığını, alarmı. Boşluk teraziye çıkmıyordu, ölçülemiyordu, demirle dövülemiyordu. Antrenmandan sonra duşun altında dururdum. Su sıcaktı, çalışmış bedenimin üzerinden akardı, omuzlarımdan sırtıma; kaslar gergin, damarlar şişkin, bedenim tam da istediğim gibi. Buhar yükselirdi, ayna gibi camlar terlerdi. Yorgunluğun o tatlı ağırlığı kollarımda. Ve yine de — tam orada, suyun sesinin altında, gözlerimi kapattığımda — o boşluk oradaydı. Sanki göğsümün tam ortasında, kalbimin biraz solunda, küçük bir kara delik. Ne kadar kas yaparsam yapayım, onu dolduramıyordum. Hatta tuhaf bir şey: ne kadar dolu görünürsem, o delik bana o kadar belirgin geliyordu. Çünkü artık bahanem yoktu. "Kilo verince düzelir" demiştim. Verdim. Düzelmedi. Dünyanın en pahalı tadilat programını çekmiştim. Yeni cephe, yeni çatı, taze boya, parlak vitrin. Komşular durup bakıyordu, "ne güzel olmuş" diyordu. Ben de gurur duyuyordum — bir süre. Ama akşam olup ışıklar sönünce, evin içine girip kapıyı kapatınca, bodrumda hâlâ suyun birikmiş olduğunu duyuyordum. O damlamayı. Tık. Tık. Tık. Yıllardır orada. Hiçbir boya o sesi kapatmıyor. İç ses: "Neden hâlâ eksik hissediyorum? Dışarıdan her şey iyi görünüyor — neden içerideki boşluk aynı? Yoksa ben bozuk muyum gerçekten? Belki bazı insanlar tamir olur, ben tamir olmayanlardanım." İç ses (karşı-olgu, "ya şöyle olsaydı"): "Diyelim ki hiç ameliyat olmadım, hiç kilo vermedim, hâlâ 137'yim. O zaman bu boşluk olmaz mıydı? …Olurdu. Aynısı olurdu. Demek ki boşluğun kiloyla hiç alakası yokmuş. Ben yanlış kapıyı zorlamışım — hem de yıllarca, hem de tüm gücümle." İşte o düşünce — yanlış kapıyı yıllarca zorlamış olmanın o soğuk, berrak farkındalığı — beni en çok sarsan şeydi. Çünkü emek boşa gitmemişti, hayır; ama emek hep dışarıya akmıştı. Ben dışarıyı tamir etmekte ustalaşmıştım. İçeriye nasıl girileceğini hiç öğrenmemiştim. Kapının kolunu bile bulamıyordum. Yemek Bir Zamanlar Düşmanımdı Eskiden yemek benim için korkuyla bağlıydı. Sevgiyle değil, doyumla değil — korkuyla. Çünkü çocukken sofrada bir cümle vardı, havada asılı dururdu her öğün: "Tabağını bitirmezsen baban seni öldürür." Bu cümle yıllarca içimde kaldı, etime işledi sanki. Yemek yerken omuzlarımda hep bir yük hissederdim; çatalı ağzıma götürürken bile bir tetikte olma hâli. Tabak boşalmadan kalkılmazdı. Aç olmak, tok olmak, istemek, istememek — bunların hiçbiri sayılmazdı. Kural kuraldı. Beden bir borçluydu, tabak da fatura. Yıllar sonra anladım ki ben açlıktan değil, korkudan yemişim. Bedenim "yeter" demeyi hiç öğrenmemiş, çünkü "yeter" demek tehlikeliydi. Doymak diye bir duygunun adresini bilmiyordum. Ameliyattan sonra ilk kez tabağı yarım bırakabildim. Çatalı bıraktım, tabakta yemek vardı, ve ayağa kalktım. Bir saniye bekledim — sanki bir alarm çalacak, bir ses bağıracak. Hiçbir şey olmadı. Mutfak sessizdi. Ve içimde, ilk kez, suçluluk yerine bir şaşkınlık vardı: demek mümkünmüş. Demek dünya yıkılmıyormuş. İç ses: "Yemek artık düşmanım değil. Artık değil. Ve o sofradaki ses… o ses benim sesim değildi hiçbir zaman. Başkasının korkusunu benim midemde taşımışım yıllarca." Ama asıl sorun beden değildi. Hiç olmamıştı. Değişmiştim — ama gerçekten değil. Cephe değişmişti, taşıyıcı kolonlar aynıydı. Çünkü sorun hiçbir zaman beden olmamıştı; beden sadece, içerideki bir şeyin görünür hâle gelmiş çevirisiydi. İç ses: "Kendimi hiç sevmedim. İşte gerçek bu. Dışarıdan ne kadar güçlü görünsem de, içeride hâlâ o şişman, utangaç, yalnız çocuk var. Sofranın ucunda oturmuş, tabağı bitmesin diye dua eden çocuk. Ben ona koca bir vücut geliştirdim — ama ona hiç sarılmadım." Dış değer geldi. İnsanlar baktı. Benimle konuştu. Gülümsedi. Ama iç değer eksikti, eski yerinde duruyordu, kıpırdamadan. Dışarıdan: güçlü, fit, disiplinli, "kendini toplamış adam." İçeriden: boşluk, arayış, eksiklik, ve hâlâ o damlama sesi bodrumdan. İç ses: "Dahası var. Bu hepsi değil. Dış kabuk değişti ama içerideki çocuk hâlâ aynı yerde duruyor. Ve ben bir gün o çocuğun yanına oturmak zorunda kalacağım. Aynayla değil — onunla yüzleşmem gerekecek." Psikolog Notu – Dış Dönüşüm, İç Boşluk Burada ne oluyor: Bu, kitabın en dürüst derslerinden biri — ve aslında bütün bir kültürü ilgilendiren bir ders. Burada yaşanan şeyin klinik bir adı var: öz değerin dışsal kaynaklara bağlanması (contingent self-worth). Eksik bir iç değer, dış değişimle örtülmeye çalışılıyor. Beden köklü biçimde dönüşüyor, ama zihin eski travmaları olduğu gibi taşımaya devam ediyor: sofradaki o korku, "tabağı bitir" cümlesinin bedene kazınmış utancı, ve "ben yeterli değilim" inancı. Beden 55 kilo hafifliyor; o inanç bir gram bile hafiflemiyor. Çünkü o inanç teraziye çıkmaz. AuDHD'de buna nörobiyolojik bir hızlandırıcı eklenir: her dış başarı — bir kilo az, bir kas fazla, bir iltifat, bir gülümseyen bakış — küçük bir dopamin salınımı verir. Kısa süre harika hissettirir, sonra düşer; insan bir sonraki onaya bağımlı hâle gelir. Oysa delik tam yerinde durmaktadır. Buna araştırmacılar "hedonik koşu bandı" (hedonic treadmill) der: koşarsın, koşarsın, ama hep aynı yerdesindir. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim Önce o çocukluk sofrasının bedendeki izi. "Tabağını bitirmezsen…" tehdidi, küçük bir çocuğun en hayati ihtiyacını — beslenmeyi — bir tehlikeyle eşleştirir. Bessel van der Kolk'un meşhur cümlesiyle, "beden skoru tutar" ( The Body Keeps the Score , 2014): yıllar geçse de mide, omuz, nefes o korkuyu hatırlar; çatalı ağza götürürken omzun kasılması bir "karaktersizlik" değil, bedene yazılmış eski bir alarmdır. Stephen Porges'in Polivagal Kuram ı bunu açıklar: sinir sistemi, biz farkında olmadan her an "güvende miyim?" diye ortamı tarar — buna nörosepsiyon denir (Porges, 2011). Sofra çocukken güvenli bir yer değilse, beden yetişkinlikte de sofrayı bir savaş alanı gibi algılamaya devam eder. Peki neden "kilo verince değerli oldum" yanılgısı bu kadar güçlü? Çünkü insan, on binlerce yıl boyunca grubun gözünde hayatta kaldı. Atalarımız için sürüden dışlanmak ölüm demekti; bu yüzden beynimiz "başkaları bana nasıl bakıyor?" sorusunu bir hayatta kalma meselesi gibi işler. Sosyal kabul aldığımızda beyindeki ödül sisteminde dopamin yükselir — bu, atalarımızı sürüye yakın tutan kadim bir kablodur. AuDHD'li bir dopamin sisteminde bu dalgalanma daha keskindir: iltifat anında çok yükselir, sonra hızla iner, ve yeni iltifat ihtiyacı doğar. Yani "bir kadın gülümsedi, demek değerliyim" hissi bir karakter zaafı değil, çok eski bir biyolojinin sesidir. Bir de ayna nöronlar ve "öteki gözünden kendini görme" var. İnsan kendini büyük ölçüde başkalarının gözünden inşa eder; çocuk, bakım verenin yüzünde kendini "okur" (Winnicott'un "ayna işlevi"). O yüzde sürekli eleştiri, korku ya da hayal kırıklığı gördüysen, içine yerleşen ayna kırıktır: dışarısı ne derse desin, sen kendini hep "yetersiz" görürsün. 82 kiloda bile aynadaki o kırık ayna, eski çocuğu gösterir. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar "Değer = Görünüş" inancı işlenmeden kalırsa, görünür her başarıya rağmen kronik bir tatminsizlik yerleşir. Olası seyir: spor bağımlılığına varan zorlantılı egzersiz, asla durmayan bir estetik müdahale sarmalı ("bir şey daha düzeltirsem tamam olacak"), beden algısı bozuklukları ve yeme örüntülerinin yeniden bozulması, ilişkilerde "yeterince çekici miyim?" üzerinden kurulan kaygılı bir zemin. Onay bağımlılığı: insan, dışarıdan prensip olarak satın alınamayacak bir duygunun — "ben değerliyim" duygusunun — peşinde, hiç bitmeyen bir kovalamacaya girer. En ağır biçiminde, bütün dış başarıların ortasında derin bir anlamsızlık ve "bu kadar emek verdim, yine de boşum" çöküntüsü gelir. Çünkü yanlış kapı ne kadar zorlanırsa zorlansın açılmaz. Şifa yolları — birden çok kapı Yön 180 derece dönmeli: dıştan içe. Bunun tek bir yolu yok, birkaç kapı var: • Öz-şefkat (Kristin Neff): "İyi bir dosta bugün nasıl konuşurdum?" sorusu. Aynadaki adama bir düşmana değil, bir dosta bakar gibi bakmak. Neff'in araştırmaları, öz-şefkatin öz-saygıdan farklı ve daha sağlam olduğunu gösterir: öz-saygı başarıya bağlıdır, öz-şefkat başarısızlıkta da seninledir. • Şefkat Odaklı Terapi (CFT – Paul Gilbert): İçindeki o sert, eleştiren sese ("sen yaptın bunu kendine") karşı, içeride bir "şefkatli ses" inşa etmek. Bu, dövüşmek değil, dengeyi değiştirmektir. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): O "şişman, utangaç, yalnız çocuk" bir utanç kaynağı değil, korunması gereken bir parça dır. IFS, o çocuğun yanına oturmayı, ona ne ihtiyacı olduğunu sormayı öğretir. Vücut geliştirdin; şimdi o çocuğa sarılma zamanı. • Şema terapi / BDT (CBT): "Değer = Kilo" ve "Yemek = Tehlike" gibi derin inançların — şemaların — kâğıt üstünde görünür kılınıp yeniden yazılması. İnanç görünür olmadan değişmez. • Somatik yaklaşımlar (Peter Levine – Somatic Experiencing): Sofradaki o eski alarm bedende yaşıyorsa, çözüm de bedende: yavaş nefes, doyumu fark etme alıştırmaları, "yeter" duygusunun bedende nereye oturduğunu öğrenme. Uzun nefes verişi vagus sinirini uyarır ve sistemi "güvenli" moduna çeker (Polivagal Kuram). • Ekspresif yazma (Pennebaker): O çocuğa mektup yazmak. Pennebaker'ın araştırmaları, duyguyu yazıya dökmenin hem ruh hâlini hem bedeni iyileştirdiğini gösterir (Pennebaker, 1997). Asıl cümle hepsinin altından geçer: "Değerim görünüşümden bağımsızdır." İç değer büyümeye başlayınca, dıştaki kovalamaca kendiliğinden yavaşlar. Tuncay'ın köprüsü Ben bütün o ameliyatı, o demirleri, o disiplini bir kahramanlık sandım — ve bir bakıma öyleydi de; pişman değilim. Ama yıllar sonra, bu kavramları okuyunca acı bir şeyi gördüm: ben aslında bir kaçıştaydım. "Beden bozuk, onu tamir edersem ben düzelirim" dedim, çünkü bedeni tamir etmenin bir reçetesi vardı — kalori, tekrar, plaka. İçerideki çocuğun reçetesi yoktu, ve reçetesi olmayan şeyden ben hep korktum. Van der Kolk'u okuyunca, sofradaki o omuz kasılmasının neden hâlâ orada olduğunu anladım — beden skoru tutmuştu, ben unutmuştum ama o unutmamıştı. Neff'in öz-şefkatini okuduğumda fark ettim ki ben kendime hiç dost olmamışım; antrenörüm olmuşum, eleştirmenim olmuşum, hatta gardiyanım olmuşum — ama dostum hiç. Ve o "ya 137'de kalsaydım, boşluk yine olur muydu?" sorusu — o karşı-olgu düşüncesi — benim için bir kapıydı: olurdu, evet olurdu, demek ki delik hep içerideymiş. O an dışarıyı tamir etmeyi bırakıp ilk kez içeri bakmaya cesaret ettim. Tam olarak aştım mı? Hayır, bütünüyle değil. O çocuk hâlâ içimde. Ama artık ondan kaçmıyorum; bazen onunla aynı masada oturuyorum ve tabağımı, korkmadan, yarım bırakıyorum. Kaynaklar: B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; R. Schwartz, Internal Family Systems; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları; P. Brickman & D. Campbell, hedonik uyum (hedonic treadmill) üzerine çalışmalar (1971). Bugün Ben Neredeyim Yemekle barıştım — artık düşmanım değil, ve babamın o sesi bağırmadan bir tabağı yarım bırakabiliyorum. Bedenimi değiştirdim, bundan pişman değilim; o yolculuk bana disiplini, sözünü tutmayı, kendi vücudumda yeniden yaşamayı öğretti. Ama bu bölümün asıl dersini ancak sonradan, çok sonradan kavradım ve gerçekten içselleştirdim: dışarıda, içeride kırık olanı tamir edemezsin. En pahalı cephe bile bodrumdaki suyu kurutmaz. Bugün değerimi artık teraziye ya da aynaya ya da birinin bana bir saniye fazla bakmasına bağlamıyorum. O zamanki şişman, utangaç çocuk hâlâ içimde yaşıyor — ama artık ondan utanmıyorum. Ona sarılıyorum. Tadilattan geçmiş parlak bir bina ile içinde gerçekten yaşanan, ısınılan, sevilen bir yuva arasındaki fark işte tam olarak bu. Ben binayı yenilemekle yıllar geçirdim; şimdi içine taşınmayı öğreniyorum. "Beden, ruhun görünür hâle gelmiş çevirisidir." — Christian Morgenstern Tamam olmakta değil, oluşta varım. Ve bu oluş son nefesime kadar sürer.
== ection0027 ['image0007.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Geldiğim yer: ailem. Köklerim de yaralarım da burada başladı. Senin Sıran Dışarıdan bir şeyini değiştirip — kilo, görünüş, kariyer, yeni bir telefon, yeni bir ilişki — içerideki boşluğun yerinde durduğunu fark ettin mi hiç? Değerini gerçekte neye bağlıyorsun: terazi mi, ayna mı, başkalarının bakışı mı, beğeni sayısı mı? Bir an dürüst ol kendinle. Mini-alıştırma: Bu hafta bir akşam, aynanın karşısına geç ve içindeki o "eski çocuğa" — en kırılgan, en utangaç hâline — kısacık bir mektup yaz. Onu eleştirme, ona ihtiyacı olanı söyle. Sonra görünüşünden tamamen bağımsız, sırf "var olduğun" için kendine küçük bir iyilik belirle ve gerçekten yap.
== ection0028 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 9 – Çöküş ve Dağılma Annem... Annem benim pusulam. Her sabah bana yazar: "Nasılsın anneciğim, seni çok seviyorum yavrum." Arkasına bir dua ekler, sonra da en dünyevi, en minik şeyi söyler: "Havluyu unutma, terliği unutma, kedinin suyunu değiştir." Dünyam dağılırken beni yere bağlayan o minik cümlelerdi. Babamla birlikte karavanlarıyla yollara düşerlerdi; bir gün Bosna'dan, bir gün başka bir sınırdan yazarlardı. Ben de bir gün dedim ki "döndüğünüzde o karavanı ben alırım sizden" — her ihtimale karşı, belki de farkında olmadan, kendi yolculuğumun aracını çoktan seçmiştim. Annem bir gün şöyle yazdı: "Hiçbir zaman batan güneş batık kalmadı; mutlaka doğdu. Her karanlığın ardı aydınlıktır." O cümle bu kitabın gizli kalbi oldu. Battığım her gece onu hatırladım. Çünkü çok battım. Para bitti. Eve haciz geldi; bunu bana babam yazdı, ben kilometrelerce uzaktaydım. Bir kart çıkarmaya çalıştım, vermediler — çünkü annem Almanca bilmiyordu ve ben sözleşmedeki kişi değildim. Koca adam, elinde nakit, bir kartı aktif edemediği için çaresiz. Western Union'la para yollamaya çalıştım, bir yolunu bulmaya çabaladım. Utandım. Ama utancı bile içimden bir yere not edip yola devam ettim, çünkü durmak benim için batmaktı. Boşanmadan bir yıl sonra, anneleriyle yaptığımız anlaşma gereği kızlarım benim yanımda yaşamaya başladı. O dönemde hem baba hem anneydim. Bu düzen toplam üç yıl sürdü. Ama daha ikinci yıldan itibaren anlaşma çatırdamaya başlamıştı. O ilk yılı bugün hatırladığımda, hatıra önce bir koku olarak geliyor. Sabahın altısı. Perdelerin arasından henüz mavi, henüz utangaç bir ışık sızıyor; mutfak fayanslarına düşüyor, soğuk değil ama henüz ısınmamış. Çıplak ayağımla geçtiğim koridorun zemini serin. Buzdolabının kapağını açtığımda o tanıdık, hafif vızıltılı serinlik yüzüme çarpıyor. Yumurtayı tavanın kenarına vuruyorum — kıtırtı, sonra cızırtı. Tereyağı eriyip köpürüyor, kızarmış ekmeğin kokusu odayı yavaş yavaş dolduruyor; işte o koku evi bir ev yapıyor. Tencere altındaki mavi alev usul usul fısıldıyor. Dışarıda bir kuş, henüz kimse uyanmamış gibi davranarak ötüyor. Sonra küçük ayaklar. Önce bir tıkırtı, sonra koşar adım. Küçük eller masaya vuruyor — tak, tak, tak — bir davul gibi, sabırsız, neşeli. Bir bardak süt deviriliyor, beyaz bir göl masada yayılıyor, ve ben kızmak yerine gülüyorum, çünkü kahkahaları öyle bulaşıcı ki. O kahkaha bir yerime değiyor — göğsümün tam ortasına, kaburgaların altındaki o yumuşak yere. Bir an, sadece bir an, geceden taşıdığım bütün yorgunluk üstümden bir battaniye gibi kayıp düşüyor. Omuzlarım iniyor. Nefesim derinleşiyor. İşte burada, diyorum içimden, işte tam burada bir yere ait olmak buymuş. İç ses: O sabahları bilmeden biriktirmişim. O zaman sıradan görünüyordu — yumurta, süt, dağınık masa, geç kalınan okul servisi. Şimdi anlıyorum: O "sıradan"lar, hayatımın en zengin olduğu andı. İnsan cenneti hep sonradan tanıyor. İçindeyken adı sadece "yorgunluk" oluyor. Ama geceleri başka bir şeydi. Onlar uyuduktan sonra evde dolaşırken sırtım ağrırdı; yalnızca bir babanın değil, aynı zamanda bir annenin sırtı gibi. İki kişinin işini bir bedende taşımanın ağırlığı omuz başlarımda toplanırdı. Mutfakta kalan son bulaşığı yıkarken, salonda dağılmış oyuncakları toplarken, bir sonraki günün çantasını hazırlarken bedenim çoktan boşalmıştı ama zihnim hâlâ koşuyordu. Yatağa uzandığımda kaslarım hâlâ tetikteydi — biri ağlarsa duyayım diye yarı uyanık bir kulak, kapıya dönük yarı açık bir göz. Ve gözlerim kapanır kapanmaz onları yine rüyalarımda görürdüm. Uyurken bile baba olmaktan dinlenemiyordum. Belki de hiç dinlenmek istemiyordum. Hayatıma Giren Gölge Sonra hayatıma yeni biri girdi. Önce kızlarımı kabul eder gibiydi. Küçüğün saçını okşar, gülümserdi. O gülümsemeye inandım. İnanmak istedim — çünkü yorgun bir adam, bir omuz görünce hemen yaslanır. Ama sonra ailesi işe karıştı. Aslında iki kızı olan bir adamı üstlenmenin onu da zorladığını, açıkça itiraf etmekte zorlanıyordu. Böylece — bana göre kayda değer bir sebep olmadan — durmadan kavga ettik. Ben çoktan lovebombing'e maruz kalmıştım. Kavgaya yol açan, hep söylenmeyen şeylerdi. Kavgaların tuhaf bir fiziği vardı. Söz az, gerilim çoktu. Bir oda, içine giren biri sebebiyle birden soğurdu — termometre değil ama ten bunu bilir. Omuzlarım yükselir, çenem kasılır, midemin üst tarafında o tanıdık düğüm sıkışırdı. Sessizlik, çığlıktan daha gürültülü olurdu. Birinin yüzündeki kasları okumaya çalışırken kendi nefesimi tutardım; nöbetteki bir hayvan gibi, nereden geleceğini bilmediğim bir darbeyi beklerdim. Söylenmeyen şeyler havada asılı dururdu — ağır, görünmez, ama her solukta içine çektiğim. Sonra yemek masasındaki o soğuk bakışlar, annesinin bakışları: "Bu kim? Buna değer mi?" O bakışlar kelimesizdi ama bıçak gibiydi; tabağımdaki yemeği yutmamı zorlaştıracak kadar keskin. Masada herkes konuşuyordu ama asıl konuşma gözlerdeydi, ve o dilde ben hep "yetersiz" yazıyordum. Baskı arttı. "Ya o… ya çocuklar" cümlesi kafamda durmadan yankılandı — bir ültimatom değil de sanki bir doğa kanunuymuş gibi, kaçınılmaz, tartışılmaz. İç ses: İki ses vardı kafamda, ve ikisi de yüksek sesle bağırıyordu. Biri diyordu ki: "Yalnız kalamazsın. Yine herkes gitti, bir tek bu kaldı. Bunu da kaybedersen elinde ne kalır?" Öbürü, daha kısık ama daha doğru olanı, fısıldıyordu: "Onlar senin kızların. Onlar pazarlık konusu değil. Bir baba böyle bir cümleyi kafasında bile çeviremez." Ama yorgun adam, hangi sesi seçeceğini bilemez. Yorgunluk, yanlış sesi haklı gösterir. Korku, en kötü kararı en mantıklı gibi sunar. Hayatımın En Büyük Hatası Hayatımın en büyük hatasını yaptım. Kızlarımı öz annelerine verdim. Bavullarını topladığım gün ellerim titriyordu. Fermuarın metalik sesi odada tuhaf bir yankı yapıyordu — her çekişte içimde bir şey daha kapanıyordu sanki. Küçük tişörtleri katlıyordum; kumaş hâlâ onların kokusunu taşıyordu, o tarifsiz çocuk kokusu — süt, sabun, ter ve biraz da güneş. Yine küçük oyuncak ayılarından birini elime aldım. Hâlâ onların kokusu vardı. Bir an durdum, burnuma götürdüm, ve gözyaşlarım kumaşa damladı. Sıcak damlalar, soğuk oyuncağın üstünde. Boğazımda bir şey büyüyordu, yutkunamıyordum. En büyüğü kapının eşiğinde durdu. Işık arkasından geliyordu, yüzü yarı gölgedeydi. Titrek bir sesle sordu: "Baba, şimdi gidiyor muyuz?" Cevap veremedim. Ağzımı açtım, ama içeride kelime yoktu — sadece bir basınç, bir boşluk, bir uğultu. Sadece sıkıca sarıldım. Sıcacık bedenini son bir kez kendime sımsıkı çektim; kalbinin küçük, hızlı atışını göğsümde hissettim, saçının kokusunu içime çektim, bütün bunları hafızama mühürlemeye çalıştım — çünkü bir yanım bunun bir "son" olduğunu zaten biliyordu. Arabaya bindiklerinde küçük olan o minik eliyle camda el salladı. Cam, parmak izleriyle dolu. Ben de el salladım, ama dizlerimin bağı çözüldü. Araba köşeyi dönerken, ayakta durabilmek için duvara tutundum. İç ses: "Daha geç değil. Koş, arabayı durdur, hepsini geri al, masada söyleyemediğin cümleyi şimdi söyle." Bu cümle kafamda çakıyordu, bir alarm gibi. Ama bedenim taş kesilmişti. Bazen en gürültülü düşünce, en hareketsiz bedende olur. İçimde koşuyordum. Dışarıda bir heykeldim. O gece ev bomboştu. Yattıkları yataklar hâlâ sıcaktı. Odaya girdim, yere oturdum, küçük bir ayakkabıyı elime alıp kokladım. Evin sessizliği bir uğultuya dönüşmüştü — kulaklarımda çınlayan, gerçekten ne olduğunu hatırlatan o sessizlik. Saat işliyordu, buzdolabı vızıldıyordu, dışarıda bir araba geçiyordu; ama ev ölü gibiydi. Ve sonra sessizce, uzun uzun, hıçkıra hıçkıra ağladım. Bedenim sarsılıyordu, nefesim kesiliyordu, ve o anda — itiraf edeyim — bir parçam o sarsıntının hiç durmamasını istiyordu, çünkü durduğunda geriye sadece o boşluk kalacaktı. Bir yıl boyunca en derin depresyondaydım. O yıl, günlerin birbirinden ayrıldığı bir yıl değildi; tek, uzun, gri bir gündü sanki. Sabahları kalkmak için bir sebep aramak; sebep bulamayınca yine de kalkmak; kalkınca da neden kalktığımı unutmak. Yemek tatsızdı, müzik uzaktan geliyordu, aynadaki adam tanıdık ama yabancıydı. Bedenim ağırdı — sanki kemiklerime kurşun dökülmüştü. Bugün hâlâ kendimi bununla kötü hissediyorum. Artık bir yara değil, bir iz. ★ Onları bir yeni başlangıca değiştirdim. Bunun sebebi, çocukluğumdaki sevgi eksikliğiydi — beni sevgiye bağımlı yapan o eksiklik. Kendimi sevmedim, kendime saygı duymadım — ve tam da bu yüzden buna izin verdim. Kendimizi kandırmayalım: Suçlu benim. Bunu ben yaptım. Birbirimize söz vermiştik: "Birbirimize yabancılaşmayacağız." Ama yabancılaştık. Başka bir adam çoktan eski eşimin hayatına girmişti. Çocuklar ona "baba" demeye başladı. Bu cümleyi duyduğumda arabada direksiyonu o kadar sıktım ki parmak eklemlerim bembeyaz oldu. Deri direksiyonun kılıfı avucumda gıcırdadı. Camlar buğulanmıştı; dışarısı bulanık, içerisi dar. Gözyaşlarım yüzümden akıyordu ama tek bir ses çıkarmadım. Sadece içimde bir çığlık yükseldi — çıkamayan, göğsümün kafesine vurup geri dönen bir çığlık. "Baba" kelimesi, bir zamanlar benim adımdı. Şimdi başka birinin adı olmuştu. Bir kelimenin sahibi değişmişti, ve bu, dünyanın en sessiz hırsızlığıydı. Bin Kez Oynattığım Film Ve sonra zihnim devreye girdi — o hiç durmayan, her şeyi yeniden kurgulayan zihin. O geceyi, o bavulları, o "baba, gidiyor muyuz?" sorusunu bin kez başka türlü oynattım. İç ses: "Ya 'hayır' deseydim? Ya o masada ayağa kalkıp 'Çocuklarım pazarlık konusu değil' deseydim? Ya o kadını hiç hayatıma almasaydım, ya ailesinin bakışlarına bir kez olsun karşı dursaydım? Ya o gece bavulları geri açsaydım? Şu an aynı evde mi olurduk, kahvaltı masasında o kahkahalar hâlâ duyulur muydu? Onlar başka birine 'baba' derken ben neredeydim?" Bu film hep aynı yerde donar, hep aynı kareyi büyütür. Ve ben, olmamış o hayatın içinde, gerçekten yaşamış gibi acı çekerim. Bir nörofarklı için bu en zalim yetenektir: Olmamış olanı, olmuş kadar canlı hissedebilmek. Beynim sahneyi öyle bir kuruyor ki, mutfaktaki o cızırtıyı tekrar duyuyorum, o asla yaşanmamış sabahın ışığını yüzümde hissediyorum, o söylemediğim cümlenin ağırlığını dilimde tartabiliyorum. O kadar gerçek ki, kimi sabah gözümü açtığımda bir an için o evde olduğumu sanıyorum; sonra tavan, gerçek tavan, üstüme çöküyor. Hayal o kadar berrak ki, uyandığımda iki kez yas tutuyorum: bir kez olan için, bir kez de olmayan için. Hayal gücü, bir nimetken bir cellada dönüşüyor. Pişmanım. Bugün hâlâ pişmanım. Ama bin kere oynattığım o filmin sonunda öğrendiğim tek şey şu: O kararı vermeseydim, bu yol hiç başlamayacaktı. Belki başka bir Tuncay olurdum — ama bu satırları yazan, bu acıyı bir işe çeviren Tuncay olmazdım. Psikolog Notu – Travmatik Karar ve Baba Kimliğinin Kaybı Burada ne oluyor: Bu, kitabın en sert noktası ve teselliden çok dürüstlüğü hak ediyor. Bir karar, azami baskı altında veriliyor — dışarıdan aile baskısı, içeriden yalnızlık korkusu, üstüne manipülasyon (lovebombing) ve bir ültimatom. AuDHD böyle anlarda hem ruminasyonu (takıntılı düşünme) hem duygusal aşırı yükü artırır — ta ki sistem taşana ve "sadece bitsin diye" bir karar verilene kadar. Baba rolünün kaybı, bir insanın yaşayabileceği en derin yaralardan biridir. Önemli bir ayrım da hemen baştan kurulmalı: Suçluluk ile sorumluluk aynı şey değildir. Sorumluluk almak: "Bu kararı ben verdim." Sonsuz suçlulukta boğulmak: "Bu kararı verdiğim için bir insan olarak değersizim." Birincisi iyileştirir. İkincisi yıkar. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim Bu kararın altında, mantık değil, çok daha eski bir devre çalışıyordu. Sürekli yüksek baskı, çatışma ve "ya o, ya çocuklar" gibi bir ültimatom, sinir sistemini kronik tehdit moduna sokar. Bessel van der Kolk'un deyişiyle beynin alarm zili amigdala — "beynin duman dedektörü" ( The Body Keeps the Score , 2014) — uzun süre çalınca, düşünen beyin (prefrontal korteks) zayıflar; insan artık "iyi" değil, sadece "tehdidi bitiren" kararı verir. Stephen Porges'in Polivagal Kuram ı buna açıklık getirir: Tehdit dayanılmaz hâle geldiğinde sinir sistemi savaş-kaç tepkisinden çöküş/donma (dorsal vagal) tepkisine geçer (Porges, 2011) — kapının eşiğinde cevap verememen, bedeninin taş kesilmesi tam da bu donma hâlidir, bir "karaktersizlik" değil. "Sevgiye bağımlılık" dediğin şeyin de bir adresi var. John Bowlby ve Mary Ainsworth'ün bağlanma kuramı , erken dönemde güvenli sevgi göremeyen bir çocuğun, yetişkinlikte yalnız kalma korkusunu adeta varoluşsal bir tehlike gibi yaşadığını gösterir (Bowlby, 1969). Jonice Webb bu sessiz yarayı duygusal ihmal diye adlandırır ( Running on Empty , 2012): Görünürde "her şey yolundayken" çocuğun iç dünyasının görülmemesi. Kendine yetecek kadar değer vermeyen bir insan, yokluğu olan o değeri dışarıda bir ilişkide arar; ve onu kaybetmemek için en değerli şeyini bile riske atabilir. Üstüne, o bin kez oynattığın "ya şöyle olsaydı" filmi nörolojik olarak varsayılan mod ağı nın (default mode network) aşırı çalışması, yani ruminasyon dur (Nolen-Hoeksema, 1991) — aynı sahnenin döne döne gelmesi. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Beyin "Baba olarak başarısız oldum, yeterli değildim" cümlesini kronik bir suçluluk ve kimlik krizi döngüsüne sertleştirir. Olası seyir: kendinden nefret, sürekli geçmişte yaşamak, yeni ilişkilerde aşırı kaygı ve ya yapışma ya kaçma, derin ve tekrarlayan depresif dönemler, uyku ve iştahın bozulması. İnsan, bugün asla izin vermeyeceği koşullarda verdiği bir karar için kendini yargılar — o günkü kişinin bugünkü bilgiye sahip olmadığını unutarak. İşlenmemiş yas, zamanla "donmuş yas"a dönüşür: ne ağlanabilen ne de bırakılabilen, içeride taşlaşan bir acı. Ve çözülmemiş suçluluk, sessizce "ben mutluluğu hak etmiyorum" cümlesine kayar — bu da bir insanın kendi geleceğini sabote etmesinin en yaygın yoludur. Şifa yolları — birden çok kapı Bu yara için tek bir reçete yok; birkaç kapı var, ve hepsi "gerçeği inkâr etmeden, kendini infaz etmeden taşımak" üzerine kurulu: • Şefkat Odaklı Terapi (CFT – Paul Gilbert) ve öz-şefkat (Kristin Neff): İçindeki o yargıç sese, bir mahkûma değil, en sevdiğin dostuna konuşur gibi cevap vermek. "O an, o bilgiyle, o kişi elinden geleni yaptı." • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): O kararı veren "parça"yı bir cani olarak değil, seni yalnızlıktan korumaya çalışan, korkmuş ve yorgun bir koruyucu olarak görmek; ve o donup kalan, "baba, gidiyor muyuz?" sorusuyla orada kalakalan yaralı parçaya geri dönüp ona eşlik etmek. • EMDR ve Somatik Deneyimleme (Peter Levine): O kapı eşiği, o el sallayan minik el gibi bedene mıhlanmış sahneleri, bedensel düzeyde işleyip donmuş enerjiyi serbest bırakmak. • Yas çalışması ve ekspresif yazma (James Pennebaker): Tamamlanmamış yası kelimelere dökmek — duyguyu yazıya dökmenin ruh hâlini ve hatta bağışıklığı iyileştirdiği gösterilmiştir (Pennebaker, 1997). Bu kitabın ta kendisi bu kapıdan giriyor. • Travma sonrası büyüme (Tedeschi & Calhoun): Acıyı "iyiydi" demeden, ama "bu beni nereye götürdü?" diye sorarak bir anlama bağlamak. Anlam, acıyı silmez; taşınabilir kılar (Frankl'ın logoterapisinin de özü budur). Tuncay'ın köprüsü Yıllarca bu sahneyi kafamda "ben bir canavarım" başlığıyla oynattım. Sonra Porges'i okudum ve kapı eşiğinde cevap verememi, bedenimin taş kesilmesini ilk kez bir "donma tepkisi" olarak görebildim — utancımdan bir gram olsun eksilmedi ama anlam değişti: O an iradem yoktu, çünkü sinir sistemim çoktan kapanmıştı. Bowlby'yi ve Jonice Webb'i okuyunca, "neden bir sevgiyi kaybetmemek için en değerli şeyimi verdim?" sorusunun cevabı acıyla netleşti: Çünkü kendime, kaybetmeye değmeyecek kadar az değer veren bir çocuk büyütmüştüm içimde. Suçu silmedim — sorumluluğu hâlâ taşıyorum, bilerek taşıyorum. Ama IFS'i öğrendiğimde o kararı veren parçayı bir köşeye sıkıştırıp dövmeyi bıraktım; karşısına oturup "Biliyorum, çok korkmuştun, beni yalnız bırakmamaya çalıştın" diyebildim. Ve o "ya şöyle olsaydı" filminin aslında ruminasyon olduğunu, beynimin bir hastalığı değil bir alışkanlığı olduğunu öğrenince, filmi durduramasam da en azından "bu bir film, gerçeklik değil" diyebilir oldum. Aştım mı? Tamamen, hayır. Ama artık o sahnede tek başıma, suçlu sandalyesinde oturmuyorum — yanımda anlayan biri var, ve o biri benim. Kaynaklar: B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); J. Bowlby, Attachment (1969); J. Webb, Running on Empty (2012); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Waking the Tiger; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; K. Neff, Self-Compassion; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları; R. Tedeschi & L. Calhoun, travma sonrası büyüme; V. Frankl, İnsanın Anlam Arayışı. Bugün Ben Neredeyim Dürüst olayım mı? Bu "kapanmış" değil ve öyleymiş gibi yapmak istemiyorum. Bazı kararlar pürüzsüz deriye değil, bir ize iyileşir — ve izleri göstermeye hakkımız var. Aştığım şey: kendimden nefret. Bugün ikisini birlikte tutabiliyorum — "Sorumluyum" ve "Çocukken sevgi göremediği için sevgiye bağımlı, yaralı bir insandım." İkisi de gerçek. Kızlarıma duyduğum sevgiyi hiç değiştirmedim, sadece fiziksel yakınlık kayboldu. Ve acı, ne kadar büyük olursa olsun, bir şey yaptı: Beni, neden kendimi en değerli şeyi verecek kadar az sevdiğimi sormaya zorladı. Bu soru, sonraki her şeyi başlattı. "Hayat ancak geriye bakarak anlaşılır, ama ileriye doğru yaşanmak zorundadır." — Søren Kierkegaard Olmaktan vazgeçmiyorum. Her gün. Nefes kalmayana dek.
== ection0029 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Bugün asla aynısını vermeyeceğin koşullarda verdiğin bir kararın için kendini suçluyor musun? "Suçluluk" ile "sorumluluk" arasındaki farkı kendi hayatında nasıl çiziyorsun? Şimdi küçük bir alıştırma: Bir kâğıdın ortasına dikey bir çizgi çek. Soluna "O günkü ben neyi biliyordu, ne hissediyordu, hangi korkunun içindeydi?" diye yaz. Sağına ise "Bugünkü ben bunu bilseydi ne derdi?" yaz. Sonra o günkü kendine, tıpkı korkmuş bir çocuğa konuşur gibi tek bir cümle yaz — yargılamadan. Aşağıya o cümleyi geçir.
== ection0030 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 10 – Kayıp: Bir Şey Gittiğinde Geriye Ne Kalır Sonra ikinci evlilik de bitti. Ayrılık tek bir günde olmaz, bunu kimse söylemiyor; her gün yeniden olur. Bir mesajda barış, bir sonrakinde savaş. "Beni huzursuz ediyorsun, onlarla ilgilenmek yerine seninle tartışıp sinirlerim tepeme çıkıyor" dedi. Ben de "niye senin hatalarını örtüyorum, çocuklarımı zaten göremeyeceksem" diye yazdım, sonra aynı cümleyi bir daha, bir daha — kafam takılınca öyle olur, aynı acıyı tekrar tekrar gönderirim. En çok da bir korku yaktı içimi: çocuklarımı göremeyeceksem. Bir babanın en büyük korkusu bu — çocuğunun hayatında bir ziyaretçiye, görünmez birine dönüşmek. O günler iki dilliydi. Bir cümle Türkçe başlar, Almanca biterdi. "Du bist der Vertragspartner, deshalb müsstest du anrufen." "Çocuklara diş doktoru randevusu yaptım." "İlaç saatini unutma." Uzaktan baba olmak, her küçük detayı bir ekranın arkasından kovalamak demek. O bana "üçümüz de hastayız, hepsiyle ben uğraşıyorum, sen çöpsüz üzüm gibi ortalıkta dolaşıyorsun" dedi; "bana bu yükleri yüklemekten vazgeç, sağlıklı bir anne olabilmem için" dedi. Belki haklıydı. Bir keresinde "senin çocukluğunda yaşadıklarını çocuklarıma yaşatmak istemem" dedi — o cümle hem doğruydu hem de tam kalbime saplandı. Ben sadece "Allah şifa versin, özlüyorum kuzularımı" diyebildim. Yine de gülerdim. En gergin anda bile bir kahkaha bulurdum. Kızımın bir halini görüp ortada kriz varken gülerdim. O bile bir gün, en sert tartışmanın ortasında "şaka yaptım, çok komik" diye yazdı; bir an ikimiz de güldük. Çünkü gülebiliyorsan daha bitmemişsindir. Mizah benim için kaçış değildi; yıllarca kendi kafamla aynı odada oturup ikimizden birinin kapıyı çarpıp gitmesini önleyen tek aletti. "Çocuklar bugün güle oynaya oynadılar" cümlesini okuduğumda bütün gerginlik bir saniye dururdu. Çünkü mesele hep aynıydı: onlar mutlu mu? "Balkızım çok büyümüş" diye yazdığım gün, o cümlenin arkasında bir babanın kaçırdığı bütün günler vardı. Zaman bende hep tuhaf akar; ya çok yavaş ya bir anda. Dün kucağımdaydı, bugün koca kız. Hiçbir tıbbi terim bir babanın kaçırdığı zamanın acısını dindirmiyor. Bir kayıp vardır ki, her şeyden daha gürültülüdür — ve hiç ses çıkarmaz. Sabahtı. O sabahlardan biri. Perdenin aralığından giren ışık odanın ortasına ince, eğik bir bıçak gibi düşmüştü; toz zerreleri o ışığın içinde yavaşça dönüyordu, hiç acelesi olmayan, gidecek hiçbir yeri olmayan zerreler. Gözlerimi açtım ve tavanı gördüm. Sonra duvarı. Sonra kendi nefesimin sesini. Her şey yerli yerindeydi. Ve yine de bir şey eksikti — adını koyamadığım, ama bedenimin benden önce fark ettiği bir eksiklik. Kaybettiğim şeyin adını uzun süre koyamadım. Sadece bir insan değildi. Bir eşya da değildi. Ve kesinlikle bir hayal değildi. Daha çok… bir devam etme ihtimaliydi. İkinci ayrılıktan sonra sabah uyanıyordum ve hayat hâlâ odadaydı — ama artık bana bakmıyordu. Ben oradaydım, ama hayat bir adım geri çekilmişti. Kimse ölmemişti. Ve yine de içimde bir şey artık yaşamak istemiyordu. Göğsümün ortasında, kaburgaların hemen altında, taş gibi bir ağırlık vardı. Acımıyordu — keşke acısaydı, acının hiç değilse bir yeri olur, parmağını basıp "işte burası" dersin. Bu öyle değildi. Bu, bir odanın içindeki sessizlik gibiydi: nereye baksan orada, ama tutamadığın. Çayı koydum. Suyun kaynamasını dinledim. O ince ıslık yükseldi, tepeye ulaştı, sonra ben ocağı kapatınca yavaş yavaş söndü. Ve ben orada, mutfağın ortasında, elimde bardakla, o ıslığın sönüşünü kendi içimde duydum. İç ses: Hadi ama. Kimse ölmedi. Toparlan. Milyonlarca insan bundan beterini yaşıyor. — Evet, biliyorum. Ama "beteri var" demek, bunun olmadığı anlamına gelmiyor ki. Bir yaranın yanında daha büyük bir yara olması, seninkini iyileştirmiyor. Sadece susmana bahane oluyor. Sessiz Yas İnsanlar yas tutmanın ağlamak olduğunu sanır. Ben sustum. Gülümsemelerim inceldi. Cümlelerim kısaldı. Omuzlarım biraz daha içe düştü. Bunu kimse fark etmedi. Çünkü ben zaten "idare eden" roldeydim. Yas, bende ses değil sıcaklık kaybıyla geliyordu. Bir derece düşüyordum sanki, dışarıdan görünmeyecek kadar az, ama her hücremin bildiği kadar net. Telefonu eline alıyorsun, birine yazacaksın, ekran aydınlanıyor, parmağın klavyenin üstünde duruyor — ve ne yazacağını bulamıyorsun. "Nasılsın?" diye soruyorlar. "İyiyim" diyorsun. İki harf yalan, geri kalanı yorgunluk. Ve en tuhafı: O "iyiyim"i o kadar çok söylüyorsun ki, bir süre sonra kendin de inanmaya başlıyorsun. Ya da inanmış gibi yapmaya. İkisi arasındaki farkı seçemeyecek kadar yorgunsun. İç ses: "Bunu da hallet. Bunu da tek başına taşı." İç ses: Ne zaman bu rolü üstlendim ben? Hangi yaşta birisi bana "sen güçlüsün, sen idare edersin" dedi de ben bir daha hiç bırakmadım o cümleyi? Çünkü o cümle bir madalya gibi geldi önce. Sonra bir yük olduğunu fark ettim. Şimdi anlıyorum ki — o, üstüme dikilmiş bir zırhmış. Beni koruyan, ama nefes almama da izin vermeyen. Her kayıp, öncekinin üstüne eklendi. Birbirine değmeden üst üste yığılan taşlar gibi. Sessiz. Ağır. Bir taş daha, bir taş daha. Hiçbiri tek başına dağ değil. Ama hepsi birden, bir sabah uyandığında göğsüne oturmuş bir dağ. Evden Kovulmuş Gibi Kayıp benim için bir şeyin bitmesi değildi. Bir yerden kovulmak gibiydi. Sanki içinde yaşadığım bir odanın anahtarı benden alınmıştı ve ben hâlâ kapının önünde bekliyordum. Açılmayacağını bile bile. O kapıyı gözümün önünde görebiliyordum. Tahta, eski, üstünde benim de dokunduğum bir tokmak. Elimi uzatıyorum rüyamda — ve kilit dönmüyor. Çevirip çeviriyorum, metal metale sürtünüyor, o boğuk "tık" sesi geliyor ama açılmıyor. İçeride ışık yanıyor. İçeride hayat var. Ben dışarıda, soğukta, kendi evimin eşiğinde bir yabancıyım. İşte o an ilk kez şunu düşündüm: "Belki de bazı insanlar bir yere ait değildir." İç ses: Ya bu cümle doğruysa? Ya ben gerçekten hiçbir yere ait olamayacak biriysem? — Dur. Bu, yorgunluğun konuşması. "Ait değilim" demek "şu an çok acıyor" demenin kılık değiştirmiş hâli. Acı, hep en kötü cümleleri en doğruymuş gibi fısıldar. Ona inanmak zorunda değilsin. Ama o an inandım. Çünkü acı, mantıktan daha yüksek sesle konuşur. Ve dışarıda beklerken, eşikte, kendi kendime küçük bir hesap yapıyordum: "Ya farklı davransaydım? Ya o cümleyi söylemeseydim, ya o gün orada olsaydım, ya susmasaydım, ya konuşmasaydım…" Onlarca "ya". Her biri açılmayacak bir kapının kilidini başka bir anahtarla denemek gibi. Ve hiçbiri açmıyor. Çünkü o kapı artık başkasının evine açılıyordu. Kendine Çarpmak İnsan kaybedince hemen başkasına bakmaz. Önce kendine çarpar. Ben de çarptım. Hem de tüm hızımla, ön cama çarpan bir kuş gibi — görünmez bir camdı, var olduğunu çarpana kadar bilmiyordum. İç ses: "Eksik miydim? Fazla mıydım? Yanlış yerde mi durdum? Yoksa hep yanlış mıydım?" Bu sorular geceleri geliyordu çoğunlukla. Işığı söndürüp yatağa uzandığımda, tam da bedenim dinlenmeye hazırlanmışken, zihnim mesaisine başlıyordu. Aynı sahneyi yeniden oynatıyordu — bir bant gibi, başa sarıp sarıp. Aynı an, aynı bakış, aynı kapanan kapı. Her seferinde "Bu sefer farklı bitir" diye yalvarıyordum sahneye. Bitmiyordu. Hep aynı yerde duruyordu. Bu sorular artık cevap istemiyordu. Sadece içimde dolaşıyorlardı — bir evin içinde yönünü kaybetmiş çocuklar gibi. Kapıdan kapıya gidiyor, hiçbirinden çıkamıyorlardı. Ve ilk kez anladım: Bazı kayıplar, kendinle yüzleşmeden geçmez. ★ Bir kapı kapandığında, ilk çarptığın duvar her zaman kendinsindir. Yakında Olup Dokunamamak Bir de öyle bir kayıp var ki, gitmekle değil, kalmakla olur. Bazen kalırsın ama yetişemezsin. Sesleri duyar, kahkahaları bilirsin, ama ritmin dışında kalırsın. Kızlarımla benimkisi böyle oldu. Benim kaybedişim bir gidişle değil, bir yavaşlamayla geldi. Hayat üç adım hızlanırken ben bir yerde durdum. Bunu en çok küçük şeylerde hissettim. Bir gün büyüdüklerini fark ettiğin, ama büyüyüşlerini izleyemediğin o boşlukta. Dün bir kelimeyi yanlış söylüyorlardı, bugün doğru söylüyorlar — ve ben o "dün" ile "bugün" arasındaki köprüde değildim. Bir anne baba için en sıradan şey: çocuğun bir akşam yemeğinde anlattığı saçma bir okul hikâyesi. Benim için bir hazine. Ve çoğu zaman o hazineyi başkasının anlatımından, gecikmiş, ikinci elden duydum. Suçluluk bağırmaz. Fısıldar: "Daha fazla yapabilirdin." "Daha çok orada olmalıydın." "Bundan sen sorumlusun." Bu cümleleri çocukluğumdan beri tanıyordum. Ama bu sefer hedefi netti. Baba olmak, kaybettiğin her anı iki kat hissettirmekti. İç ses: Ya hiç yola çıkmasaydım? Ya kalsaydım, dişimi sıkıp, her şeye rağmen orada olsaydım? — Belki orada olurdum. Ama nasıl bir "orada"? Kırık, tükenmiş, içi boşalmış bir orada. Çocuk, bedenen yanında olup ruhen yok olmuş bir babayı da hisseder. Belki de en zor gerçek bu: Bazen "kalmak" da bir kayıptır, sadece adı konmamış bir kayıp. Onlardan uzaktayken aklım hep onlardaydı. Hangi oyunu sevdikleri, hangi kelimeleri yeni öğrendikleri, hangi korkularla büyüdükleri. Yanımda olmadan büyümeleri acıttı. Ama bilmediğim bir şey vardı: Ben onlardan uzaklaştıkça, onlar içimde daha çok yer ettiler. Gözümün önünde olmadıkları her gün, kalbimde bir oda daha açtılar. Mesafe, sevgiyi azaltmadı — onu yoğunlaştırdı, damıttı, daha keskin ve daha acıyan bir şeye çevirdi. İç ses: "Ben sadece baba değilim. İnsan da kalmam gerekiyor. Kendimi tamamen tüketerek kimseye iyi bir örnek olamam." Bu fark ediş acıydı. Ama durdurucuydu. Her şey tamamlanmaz. Bazı hikâyeler eksik kalır. Ama eksik olmak, yalan olmak değildir. Onlara veremediğim zamanın yasını tuttum. Tutuyorum. Ama onlara vermeye devam ettiğim bir şey var: gerçeklik. Onları kandırmadan, kendimi inkâr etmeden, sevgiyi borç gibi ödemeden. ★ Çocuğa verebileceğin en büyük armağan, mükemmel bir baba değil, gerçek bir babadır. Boşluğun Öğrettikleri Kaybettikten sonra bir şey değişti. Artık tutunmak istemiyordum. Zorlamak istemiyordum. Taşımak istemiyordum. Boşluk, acı verse de dürüsttü. İlk başta o boşluktan kaçtım. Doldurmaya çalıştım — sesle, işle, telefonun ekranıyla, ne bulursam. Sessizlik bana bir suçlama gibi geliyordu; her susuş, kulağımda "bak işte, yine yalnızsın" diye çınlıyordu. Ama bir gün, nasıl olduysa, kaçmaktan yoruldum. Oturdum. Boşluğun tam ortasına oturdum ve onunla göz göze geldim. Ve garip bir şey oldu: Beni yutmadı. Sadece orada, benimle birlikte durdu. İlk kez net duydum: ★ Bazı şeyler seni seçmez. Bu senin değersizliğin değildir. Ve bu cümle içimde küçük ama sağlam bir yere oturdu. Kaybedişten sonra geriye ne kalır? Herkeste farklı. Bende şu kaldı: Yavaşlama. Daha az açıklama. Daha çok his. Ve bir bilgi: Kaybetmek, bazen seni senden ayıran son bağı da koparır. Benimkini kopardı. Ve tam orada, hiç beklemediğim bir şey oldu: Sessizlik, ilk kez düşmanım değildi. O ilk gece, sessizliğin içinde nefes aldım. Gerçekten nefes aldım — uzun, derin, sonuna kadar. Ve nefesimi verirken, o taşın, göğsümdeki o taşın bir gram hafiflediğini hissettim. Sadece bir gram. Ama bir gram bile, bir dağın altında ezilen biri için bir başlangıçtır. Ama çocuklarımla bağım kopmadı. Sadece şekil değiştirdi. Bir bakışta, bir mesajda, bir gün yeniden buluşmada. Ne zaman, nasıl bilmiyorum. Ama şunu biliyorum: Bazı bağlar mesafeyle ölçülmez. Ve bu hikâye hâlâ yazılıyor. Psikolog Notu – Kayıp, Sessiz Yas ve Söylenmemiş Suçluluk Burada ne oluyor: Her yas, yas gibi görünmez. Bir de gürültülü, ağlayan türü var — bir de sessiz olanı, kendini susmakla gösteren: incelen gülümseme, kısalan cümleler, içe düşen omuzlar. Erkenden "idare eden" rolünü üstlenmiş insanlarda neredeyse her zaman sessiz tür iş başındadır, çünkü çökmek hiçbir zaman izinli bir seçenek olmamıştır. Üstüne özellikle inatçı bir biçim eklenir: çocuklar için "muğlak" yas — yaşıyorlar, ulaşılabilirler ama yine de yoklar. Bir veda, bir ritüel, net bir bitiş noktası yok. Bu yüzden bu yas kendiliğinden bitmez. Psikolojide buna kayıpsız yas da denir: ortada bir cenaze, bir mezar, sosyal olarak tanınan bir kayıp yoktur; bu yüzden çevre "üzülecek ne var ki?" diye bakar ve yas tutan kişi acısını gizlemek zorunda kalır. Buna hakkı tanınmayan yas (disenfranchised grief – Kenneth Doka, 1989) denir, ve en yalnız yas türlerinden biridir. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim Yasın neden bedende, göğüste, midede oturduğunun çok eski bir cevabı var. İnsan, türünün hayatta kalması bağ kurmaya bağlı olan bir canlı. John Bowlby'nin bağlanma kuramı (Attachment, 1969) tam da bunu anlatır: Bebek, bakım verene fiziksel olarak yakın kalmak için ağlar, arar, tutunur — çünkü atalarımızın dünyasında yakınlık hayatta kalmak demekti, kopuş ise ölüm riski. Bu yüzden bir bağ koptuğunda beyin bunu basit bir üzüntü değil, bir tehlike olarak okur. Mary Ainsworth'ün "yabancı durum" deneylerinde, anneden ayrılan bebeğin bedeninin verdiği panik tepkisi, bizdeki yetişkin yasının ham hâlidir. "Evden kovulmuş gibi" hissetmen tesadüf değil — beynin için bağdan kopmak, gerçekten de yurttan kopmaktır. Yasın bedensel yükü de gerçektir. Bessel van der Kolk'un dediği gibi, "beden skoru tutar" (The Body Keeps the Score, 2014): işlenmemiş kayıp omuzlarda, çenede, göğüste birikir; çünkü beyin tehdidi mantıkla değil bedenle hatırlar. Stephen Porges'in polivagal kuramı na göre, sevdiğimiz birinden koptuğumuzda sinir sistemimiz "güvenli bağ" modundan çıkıp bir tür donma/çekilme moduna geçebilir (Porges, 2011) — senin "bir derece düşmek", "sıcaklık kaybı" dediğin şey, vagus sinirinin geri çekilmesinin ta kendisidir. Ve o gece tekrar tekrar oynayan sahne: Beyindeki varsayılan mod ağı nın (default mode network) aşırı çalışması, yani ruminasyon (Nolen-Hoeksema, 1991) — zihnin, çözemediği bir kaybı çözmeye çalışırken aynı bandı sonsuza dek sarması. Suçluluğun fısıltısının da bir kökü var. "Daha fazla yapabilirdin" sesi, çoğu zaman çocuklukta öğrenilmiş bir iç ses kalıbıdır. Duygusal ihmal yaşamış kişilerde (Jonice Webb, Running on Empty , 2012), kayıp anında otomatik olarak parmak içeri döner — çünkü erken yaşta "sorumlu olan hep sensin" mesajı içselleşmiştir. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Birbirine değmeden üst üste yığılan taşlar: Kayıplar yas tutulmak yerine sadece "halledilirse", bir noktada tükenmişlik, anlam kaybı ya da depresyon olarak ortaya çıkan bir temel ağırlığa dönüşürler. Yas araştırmacılarının karmaşık (uzamış) yas dediği tablo gelişebilir: aylar yılları kovalar ama acı yumuşamaz, donar. Fısıldayan suçluluk ("Daha fazla yapabilirdin") sürekli bir fona dönüşür, öz-değeri içeriden kemirir. "Belki ben bir yere ait değilim" cümlesi, insanı yalıtan bir hayat hissine sertleşebilir — sosyal geri çekilme, ilişkilerde "nasılsa terk edileceğim" beklentisi, uyku ve iştah bozulması. En ağır seyirde, çözülmeyen yas anlamsızlık duygusuna ve yaşama isteğinin sönmesine kadar gidebilir. Bu yüzden yasa bir tanık bulmak lüks değil, bir ihtiyaçtır. Şifa yolları — tek bir yol değil, birkaç kapı Yasın bir tek doğru yolu yoktur, ama işe yarayan birkaç kapı vardır: • Ekspresif yazma (James Pennebaker): Yasın bir tanığa ihtiyacı vardır — ve bu tanık bir günlük bile olabilir. Pennebaker'ın araştırmaları, kaybı günde 15–20 dakika yazıya dökmenin ruh hâlini ve hatta bağışıklığı iyileştirdiğini gösterir (1997). Fısıldayan suçluluğu yüksek sesle ya da kâğıda yazmak gerekir, çünkü söylenince gücünü kaybeder. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): "Eksik miydim, fazla mıydım?" diye soran o sesi bir düşman değil, seni korumaya çalışan yaralı bir "parça" olarak görmek. O parçaya kızmak yerine yanına oturup "neyden korkuyorsun?" diye sormak. • Somatik Deneyimleme (Peter Levine) ve beden çalışması: Göğüste oturan o taş mantıkla değil, ancak bedenle çözülür. Ayakları yere basmak, uzun nefes verişler (vagus sinirini uyarır, sistemi "güvenli" moda çeker), titreme/sallanma gibi bedensel boşalmalara izin vermek. • EMDR ve narrative (anlatı) terapi: Tekrar tekrar oynayan o sahneyi yeniden işlemek ve kayıp hikâyesini "ben yetersizdim" anlatısından "elimden geleni zor koşullarda yaptım" anlatısına çevirmek. • Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert) ve öz-şefkat (Kristin Neff): İçindeki yargıç sese, kendi çocuğuna konuşur gibi şefkatle cevap vermek. • Muğlak kayıp çerçevesi (Pauline Boss): Boss'un en güçlü önerisi şudur — net bir kapanış aramayı bırak, "hem var hem yok" gerçeğiyle yaşamayı öğren. Bağı mesafeye rağmen açık tutmak, kapanışı zorlamaktan daha iyileştiricidir. Tuncay'ın köprüsü Ben bu kaybı bir nezle gibi atlatmadım — onunla yaşamayı öğrendim. Pauline Boss'un "muğlak kayıp" cümlesini okuduğumda içim bir tuhaf rahatladı: Demek ki bu adsız ağırlığın bir adı varmış, demek ki delirmiyormuşum, demek ki "kimse ölmedi ama içimde bir şey öldü" hissi gerçek bir şeyin tarifiymiş. Bowlby'yi okuyunca, "evden kovulmuş gibi" hissimin bir karaktersizlik değil, insan türünün on binlerce yıllık bağlanma yazılımı olduğunu anladım — ve kendime daha az kızdım. Van der Kolk'un "beden skoru tutar"ı, göğsümdeki o taşın neden orada olduğunu açıkladı; üzerine düşünmek yerine nefes vermeyi öğrendim. En çok da kızlarımla ilgili kısımda işe yaradı bu: Suçu ödeyerek değil, gerçeklik vererek baba olabileceğimi anladığımda, fısıldayan o suçluluk sesi ilk kez biraz susmaya razı oldu. Benim yaptığım, bilimi alıp kendi kaybımın üstüne bir harita gibi sermekti — ve o harita, "ben terk edilen değersiz adamım" cümlesini "ben sevmeye devam eden, eksik ama gerçek bir babayım" cümlesine çevirdi. Kaynaklar: Pauline Boss, Ambiguous Loss (1999); J. Bowlby, Attachment (1969) ve M. Ainsworth; K. Doka, hakkı tanınmayan yas (1989); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Somatic Experiencing; K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları; J. Webb, Running on Empty (2012). Bugün Ben Neredeyim Bu kaybı bir nezle gibi "atlatmadım" — onunla yaşamayı öğrendim, ki bu başka ve daha dürüst bir şey. Gerçekten değişen şey: Sessizlik artık düşmanım değil. Eskiden yalnızlık değersizliğimin kanıtıydı, bugün nefes alabildiğim bir alan. "Bazı şeyler seni seçmez, bu senin değersizliğin değildir" cümlesine artık sadece inanmıyorum — onu hissediyorum. Ve kızlarımla bağı kıskıvrak tutmadan açık tutuyorum. Kapalı bir kapının yeniden açılmasını beklemeyi bıraktım, gerçekten durduğum yerde yaşamaya başladım. Göğsümdeki taş hâlâ orada — yalan söylemeyeceğim. Ama artık üstümde değil, yanımda. Onu taşımıyorum; onunla yürüyorum. Ve aradaki fark, koca bir hayat. "Bırak her şey başına gelsin: güzellik de korku da. Yeter ki yürü. Hiçbir duygu en uzak olan değildir." — Rainer Maria Rilke Benim oluşumun sonu yok — yalnızca son nefes bir sınır.
== ection0031 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Hiç adını koyamadığın bir kayıp yaşadın mı — kimsenin ölmediği ama içinde bir şeyin gittiği türden? Sen sessiz mi yas tutarsın, yoksa ağlayarak mı? "Bazı şeyler seni seçmez, bu senin değersizliğin değildir" cümlesi sana ne hissettiriyor? Bu hafta küçük bir alıştırma deneyelim: Sessiz bir an bul, bir kâğıdın başına geç ve fısıldayan o suçluluk cümleni — "Daha fazla yapabilirdin" türünden olanı — aynen yaz. Sonra altına, sevdiğin bir dosta o cümleyi söyleseydi ona ne cevap verirdin, onu yaz. İkisini yan yana koy ve farkı gör. Açık tutmak istediğin bir bağ varsa, onun adını da en alta yaz.
== ection0032 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 11 – Dip Nokta ve Teşhis Sabahın üçünde yola çıkardım sık sık. "Sabah 3'te yola çıkacam" derdim ve çıkardım; çünkü gece kafamın içinde durmak, yolda olmaktan daha zordu. Hareket bana iyi gelirdi. Telefon bir an çekmese "delirecem" derdim. Küçük bir şey, biliyorum. Ama bende küçük şeyler büyük dalgalara döner; bir bağlantı kopunca sanki dünya kopar. Yıllarca bunu kimseye anlatamadım. Meğer adı varmış. En dibe vurduğum gece İstanbul'daydım. Babamın karavanında, Üsküdar'da, gece, yalnız. Saat üçe geliyordu. Dışarıda tek bir sokak lambası yanıyordu; turuncu, titrek bir ışık, buğulu camdan içeri sızıp tavanda solgun bir leke yapıyordu. O lekeye baktım. Soğuk acımasızdı, içeriden geliyordu sanki, tenden kemiğe işliyordu. Karavanın metal duvarları rüzgârda usulca titriyordu, hiç durmadan; sanki biri parmak uçlarını metalin üzerinde gezdirip "buradasın, hâlâ buradasın" diyordu. Ve tam o an, o halime güldüm. "Adam dibe vurmuş, hâlâ tavandaki ışık lekesine şiir yazıyor." İşte o kahkaha beni kurtardı. Ve bir gün, o kadar arayıştan, o kadar soru işaretinden sonra, içimde adı olan bir oda buldum. Teşhis. AuDHD. Hem otizm hem DEHB, bir arada, içimde sürekli savaşan iki dünya. Bir yanım düzen, rutin, sessizlik isterdi; diğer yanım heyecan, yenilik, hareket. İki dürtü birbiriyle dövüşürdü, ben ortada parçalanırdım. "Hem dağınıksın hem takıntılısın, hangisi?" derlerdi. İkisi de. O kelimeyi ilk duyduğumda ağladım — üzüntüden değil, "demek tembel değilmişim" rahatlamasından. Hayatım boyunca taşıdığım o "bende bir terslik var" hissi, bir anda bir açıklamaya dönüştü. Yanlış olan ben değildim; beni anlamayan bir dünyaydı. İçimdeki savaş aslında bir denge arayışıymış. İki dünyanın arasında değilim ben — iki dünyanın köprüsüyüm. Ve bu köprünün manzarası çok güzel. Bir an geldi, her şey sustu. Dışarıda değil. İçimde. Tuhaf bir sessizlikti bu. Dünyanın sesleri yerli yerindeydi — buzdolabının uğultusu, dışarıdan geçen bir arabanın lastiklerinin asfaltı yalaması, komşunun televizyonundan sızan boğuk bir kahkaha — ama içeride, kafamın tam ortasında, yıllardır hiç susmayan o motor bir anda durmuştu. Düşünme motoru değil; o hâlâ çalışıyordu. Durduğu şey umuttu. O ince, inatçı, "yarın belki daha iyi olur" mırıltısı. O kesilince geriye sadece tıkırtı kaldı. Kaçabileceğim bir yer kalmamıştı. Ne ilişki, ne iş, ne beden — hiçbir şey boşluğu artık doldurmuyordu. Eskiden bir kapı vardı her zaman: yeni bir aşk, yeni bir proje, yeni bir şehir, yeni bir karar. İçimdeki boşluğu o kapılardan birine koşarak doldururdum. Ama o gece fark ettim ki bütün kapıları tek tek denemiştim ve hepsinin arkasında aynı oda vardı. Aynı boşluk. Aynı ben. Geceleri evde tek başıma otururdum. Işığı açmazdım çoğu zaman; karanlık, fazla aydınlıktan daha az yorucuydu. Duvarlar üzerime gelirdi — gerçekten, fiziksel bir his gibi, odanın santim santim küçüldüğünü hissederdim. Saat tıklardı ama zaman durmuş gibiydi. Tik. Tik. Tik. Her tık aynı boşluğa düşüyordu, hiçbir yere varmadan. Nefes alıyordum ama yaşamıyordum. Göğsüm kalkıyor, iniyordu; refleks. Bedenim hâlâ hayatta kalmaya programlıydı, oysa içerideki ben çoktan elini çekmişti. İç ses: "Şimdi ne olacak? Bu daha ne kadar böyle gidecek? Ben mi yanlışım, yoksa sistem mi yanlış?" İnsanlardan uzaklaştım. Aile: çok uzak. Arkadaş: neredeyse yok. Kimseyle konuşmak istemiyordum. Telefon ekranında bir isim yanıp sönerdi, parmağım üzerinde dururdu, sonra geri çekilirdi. Konuşmak için enerji gerekiyordu; oysa bende sadece susmaya yetecek kadar bir şey kalmıştı. Ama işin acı tarafı şuydu: Dışarıyla konuşmuyordum, içeride ise hiç susmuyordum. Kafamın içinde aralıksız bir kalabalık vardı — biri suçluyordu, biri savunuyordu, biri çekip gitmek istiyordu, biri "biraz daha dayan" diyordu. Geceleri yatakta tavana bakardım. Saatler geçerdi, bazen sabaha kadar. Gözlerim açık, beden hareketsiz, zihin tam gaz. Yorgunluğun en zalim türü budur: bedenin tükenmiştir ama beynin kapanmaz. İç ses: "Neden böyleyim? Hayat neden bu kadar zor? Diğer insanlar bütün bunları nasıl bu kadar kolay yaşıyor?" İç ses: "Ya da kolay yaşamıyorlardır da, ben mi onların maskesini göremiyorum? Hayır… olmaz. Onlar gülebiliyor. Onlar sabah kalkıp bir yere gidebiliyor. Bende olmayan bir şey var onlarda. Ya da onlarda olmayan bir kusur var bende." Bir gün her şey durdu. Gerçekten durdu. İkinci boşanmam öngörülebilirdi — bunu söyleyebilmem bile bir tür acıydı, çünkü gelmekte olan trene baka baka raylardan çekilemeyen biri gibiydim. Görüyordum, biliyordum, ama kımıldayamıyordum. Yapamıyorum. Kalkamıyorum. Yatağın kenarına oturmuştum ve ayağa kalkmak, dünyanın en imkânsız hareketi gibi geliyordu. Bedenim kurşundandı. Nefes alıyorum ama içimde bir yerde bir şey ölmüş. Onu tarif edebilirim: göğsün ortasında, kalbin biraz üstünde, bir sıcaklığın olması gereken yerde soğuk bir taş. İç ses: "Devam mı etsem? Yeter mi artık? Yoksa pes mi etsem?" O an mutlak dip noktadaydım. Karanlığın en karanlık yerinde. Ne bir ışık görünüyordu, ne bir çıkış. Ve dibin en korkutucu yanı, acı değildi — acıya alışmıştım. En korkutucu yanı, umursamazlıktı. Acı bile çekmeyi bırakmıştım. Bir şeyin bitmesini istemek için bile onu önemsemen gerekir; oysa ben artık hiçbir şeyi önemseyecek hâlde değildim. İşte o uyuşma, en sessiz tehlikedir. Doktor Sonra bir doktora gittim. Nasıl gittiğimi tam hatırlamıyorum — kendimi sürüklemiş olmalıyım, çünkü o günlerde her adım bir karardı ve her karar bir yorgunluktu. Bekleme odasında oturduğumu hatırlıyorum: duvardaki saatin sesi, başkalarının fısıltıları, antiseptik bir koku, bir kâğıt mendilin hışırtısı. İçim hiçbir şey beklemiyordu. "Bir reçete verir, geçer," diyordum. "Ya da vermez, fark etmez." İlk kez biri beni gerçekten dinledi. Bunu yazarken bile boğazım düğümleniyor, çünkü hayatımda kaç kez dinlenmişimdir ki? Dinlenmek başka şeydir — duyulmak başka. İnsanlar beni çoğu zaman duydu, sözümün bitmesini bekledi, sonra kendi cevabını söyledi. Bu doktor öyle yapmadı. Uzun uzun gözlerimin içine baktı — kaçmadı, telefona bakmadı, not almak için başını eğip beni terk etmedi. Sadece baktı. Ve o bakışın altında, yıllardır taşıdığım bir şey hafifledi. Dedi ki: "Tuncay… git buralardan. Sevgiye ihtiyacın var. İlgiye ihtiyacın var. Her şeyi geride bırak. Ama kendine bir şey yapma. Sen çok zekisin. Her şeyin farkındasın. Bu zor olabilir." Sessizlik. O an dondum. Kelimeler kafamda yankılandı ama bir tanesi diğerlerinin üstüne çıktı, bir gong gibi: ★ Sen çok zekisin. O cümleyi sindiremedim. Beynim onu reddetmeye çalıştı — bir vücudun yanlış kan grubunu reddetmesi gibi. İç ses: "Ben mi zekiyim? Ben mi? Hayatım boyunca kendimi aptal sandım… yetersiz… yanlış… Bu adam yanılıyor olmalı. Beni tanımıyor. Beni iki saat görse, anlar." İç ses: "Ama… bir saniye. 'Her şeyin farkındasın, bu zor olabilir' dedi. Farkındalığı zorluk olarak söyledi. Sanki çok görmenin bir bedeli olduğunu biliyormuş gibi. Bunu daha önce hiç kimse böyle söylememişti." "Kendine bir şey yapma" cümlesinin neden tam o gün, tam o sırayla söylendiğini sonradan anladım. O adam karşısında kimi gördüğünü biliyordu. Uçurumun kenarındaki birinin elini hafifçe tutmuştu — bağırmadan, panik yaratmadan, sadece "buradayım, sakın atlama" diyerek. Bazen bir cümle, bütün bir terapi kadar iş görür. Sonra testler yapıldı. Bir zekâ testi. Sorulara cevap verirken bir yandan kendimle dalga geçiyordum içimden — "bak bakalım şimdi rezil olacaksın" diyordum, çünkü beklentim hep en kötüsüydü; en kötüsünü beklemek, hayal kırıklığına karşı geliştirdiğim eski bir zırhtı. Sonuç: yüksek zekâ. İç ses: "Nasıl yani? Yıllarca kendimi aptal sandım. Okulda, işte, ilişkilerde — hep 'ben eksiğim' diye düşündüm. Bütün o 'sen yapamazsın' bakışları, o 'neden herkes gibi olamıyorsun' soruları… hepsi yanlış mıydı? Yoksa kâğıt mı yanlış?" Tuhaf bir his vardı içimde: ne sevinç ne gurur. Daha çok bir karışıklık. Sanki bana yıllarca yanlış adımla seslenmişler, ben de o yanlış adı kendi adım sanmışım; şimdi biri gelip gerçek adımı söylüyordu ve ben kendi adıma yabancılaşmıştım. Teşhis Sonra geldi: DEHB. Ve ardından: Otizm spektrumu, yüksek fonksiyonlu. Yani AuDHD. Sessizlik. Yine o sessizlik — ama bu sefer içinde bir uğultu vardı, bir şeyin yerine oturuşunun sesi. O an hayatımın bütün parçaları bir araya geldi. Sanki biri masaya bir yapboz döktü ve bütün parçalar aniden yerine oturdu. Yıllardır masada dağınık duran, hiçbiri diğerine uymuyor sandığım bütün o parçalar — neden insanların yüzünü saatlerce sonra hatırladığım, neden bir ortamdaki en küçük değişikliği hemen sezdiğim, neden bir konuya saplanıp dünyayı unuttuğum, neden kalabalıkta tükendiğim, neden adaletsizliğe başkalarından çok daha şiddetli tepki verdiğim — hepsi birbirine kenetlendi. Resim belirdi. Ve resim bendim. İç ses: "Bu yüzden böyle düşünüyorum. Bu yüzden böyle hissediyorum. Bu yüzden böyle yaşıyorum. Demek sorun ben değilmişim — sistemim sadece farklıymış. Otuz küsur yıldır yanlış kullanım kılavuzuyla doğru bir makineyi çalıştırmaya çalışmışım." Önce inanmadım. Tabii ki inanmadım — inanmak benim için hep en zor şeydi. Araştırdım. Gece gündüz okudum, makaleler, kriterler, başka insanların anlatıları. Her satırda kendimi gördükçe, garip bir şey oldu: hem rahatladım hem korktum. Testleri tekrarlattım. Üçüncü kez. Üç kez aynı teşhis. Kendime güvenmemekte o kadar titizdim ki kendi açıklamamı bile üç kez sınamam gerekti. İç ses: "Bir daha bak. Belki ilk seferinde yanlış cevap verdim. Belki o gün iyi hissetmiyordum, sonuç şişti. Belki bu sefer çıkmaz." Geriye dönüp bakınca, bu üç kez sınama davranışının kendisi çok otistik bir davranıştı — kesinlik arayışı, belirsizliğe tahammülsüzlük, kalıbı doğrulamadan kabul edememe. Yani teşhisi reddetme biçimim bile teşhisi kanıtlıyordu. Bunu fark ettiğimde içimden gülmüştüm; o günlerde gülebildiğim ender anlardan biriydi. İç ses: "Demek gerçek. Ben yanlış değilim. Ben farklıyım." Ama rahatlamanın hemen yanında, o tanıdık zihin yine devreye girdi — geçmişin bütün sahnelerini bu yeni bilgiyle yeniden oynatmaya başladı. Bir film makinisti gibi, hayatımın bobinlerini raftan indirip yeni bir mercekle baştan gösterime soktum. İç ses: "Ya bunu 14 yaşımda bilseydim? Ya o fareli bodrum odasında biri bana 'Sen bozuk değilsin, beynin farklı çalışıyor' deseydi? Ya öğretmenlerim, ya babam, ya o sınıftaki çocuklar bilseydi? O zaman radyolojiyi reddeder miydim? O iki evlilik, o ihanetler, kızlarımı verdiğim o gece — hangisi başka türlü biterdi?" Bütün bir hayatı yeni bir gözlükle baştan kurguladım. Her sahne ağrıyordu, çünkü her sahnede o haritasız çocuğu gördüm — kendine kızgın, herkesten özür dileyen, neden uymadığını bilmeyen. Acıyordu. Ama bu sefer kurgunun sonunda bir hüzün değil, bir şefkat vardı: O çocuğa kızamazdım. Kimse ona haritayı vermemişti. Yanlış yolda gittiği için onu suçlamak, eline pusula tutuşturulmamış birini "neden kaybolmuşsun?" diye azarlamaya benziyordu. İç ses: "Ya şöyle olsaydı?" diye sormayı yıllarca sürdürdüm. Sonra şunu öğrendim: O soru bir tuzak. Geçmişi değiştiremezsin, sadece bugünkü kendini onunla yorabilirsin. "Ya bilseydim?" yerine "Şimdi biliyorum, ne yapacağım?" demeyi denedim. İlk kez, soru beni döndürmek yerine ileri itti. O ana kadar "Ben yanlışım" diye düşünmüştüm. O andan itibaren "Ben farklıyım" diye biliyordum. Ve bu her şeyi değiştirdi — bir gecede değil, ama temelden. Artık kendimi suçlamıyordum. Artık kendimi herkese açıklamaya çalışmıyordum. O açıklama çabası ne kadar yorucuymuş, ancak bıraktığımda anladım. Sadece doğru yere ulaşmaya çalışıyordum. İç ses: "İşte ben buyum. Ve bu yeter." Psikolog Notu – Varoluşsal Çöküş ve Geç Teşhis Burada ne oluyor: Çöküş burada bir son değil, paradoksal biçimde dönüm noktası. Onlarca yıllık "ben yanlışım" tanımı, üstüne hiç fark edilmemiş bir AuDHD, "Neden ben?" döngüsünde takılı bir beyin yaratır. Otistik taraf durmadan tehdit tarar (sesler, yüzler, ortamdaki en küçük değişiklik, "acaba"lar), DEHB tarafı durmadan uyaran ve ödül arar — ve yeterince işlenmemiş travma birikince sistem ısınır ve çöker. Tuncay'ın tarif ettiği şey klinik olarak tanıdıktır: hareketsizlik, kurşun gibi beden, zamanın durması, göğsün ortasındaki "soğuk taş" ve en tehlikelisi olan o uyuşma — acının yerini umursamazlığın alması. Bu, basit bir üzüntü değildir; sinir sisteminin uzun süreli aşırı yükten sonra "kapanma"ya geçmesidir. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim Dip noktadaki o uyuşma rastgele değil; çok eski bir hayatta kalma yazılımıdır. Stephen Porges'in Polivagal Kuram ı, tehdit dayanılmaz hale geldiğinde sinir sisteminin "savaş ya da kaç"ın da ötesine geçip en ilkel fren olan dorsal vagal kapanma ya (donma, çöküş, hissizleşme) düştüğünü anlatır (Porges, 2011). Doğadaki bir hayvanın yırtıcının ağzında "ölü taklidi" yapması gibi, beden artık savaşamayacağını hesapladığında sistemi kapatır. Tuncay'ın "kalkamıyorum, nefes alıyorum ama yaşamıyorum" hâli, tam da bu ilkel frenin insandaki karşılığıdır. Bessel van der Kolk bu yüzden travmanın aklın değil, önce bedenin bir kaydı olduğunu söyler — "beden skoru tutar" ( The Body Keeps the Score , 2014); göğsündeki o soğuk taş, bedenin tuttuğu skordur. "Diğer herkes nasıl bu kadar kolay yaşıyor?" sorusu da masum bir kıyaslama değil; aşırı çalışan varsayılan mod ağı nın (default mode network) ürünüdür. Bu ağ, dışarıyla meşgul olmadığımızda devreye girip geçmişi ve geleceği döne döne kurgular; aşırı işlediğinde buna ruminasyon denir (Nolen-Hoeksema, 1991). Tuncay'ın "ya 14 yaşımda bilseydim?" diye hayatını baştan oynatması, bu ağın geç teşhis sonrası klasik nöbetidir — beyin, yeni bilgiyle bütün eski dosyaları yeniden açar. Geç teşhis edilmiş yetişkinlerde bu "geçmişi yeniden yazma" evresi neredeyse kuraldır ve hem yas hem şifa içerir. Jonice Webb'in duygusal ihmal (Childhood Emotional Neglect) kavramı da burada devreye girer: kimse o çocuğa haritayı vermediği için, çocuk eksikliği kendi karakterine yazmıştır — "harita yoktu" yerine "ben bozuğum" diye okumuştur. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Açıklamasız ve yardımsız kalırsa, varoluşsal çöküş ağırlaşır: yerleşik bir "bende kökten bir terslik var" inancı, tekrarlayan ve derinleşen depresif dönemler, tam sosyal geri çekilme, uyku-beslenme ritminin çökmesi, ve — açıkça söylemek gerekir — intihar düşünceleri. Tehlikenin en sinsi biçimi, Tuncay'ın da fark ettiği o uyuşmadır: insan acı çekmeyi bıraktığında değil, umursamayı bıraktığında en kırılgandır. Doktorun cümlesi — "Kendine bir şey yapma" — tam da bu yüzden hayatidir. Bu noktadaki en tehlikeli inanç "Hayat zor" değil, "Bende kökten bir terslik var" cümlesidir; çünkü ilki dünyaya, ikincisi doğrudan kişinin var olma hakkına yöneliktir. Şifa yolları — birden çok kapı Bu eşikte işe yarayan birkaç kapı vardır ve hepsi "yargıyı açıklamaya çevirmek" üzerine kuruludur: • Önce güvenlik, sonra içgörü: Kapanmaya geçmiş bir sistem mantıkla iknadan önce güvenlik ister. Somatik Deneyimleme (Peter Levine) ve beden temelli yaklaşımlar, donmuş enerjiyi yavaşça çözmeyi hedefler; ayakları yere basmak, uzun nefes vermek (vagus sinirini uyarıp sistemi "güvenli" moduna çeker — Polivagal Kuram), basit ritmik hareket. Akıl ancak beden gevşedikten sonra dinler. • Teşhisi yeniden çerçeveleme (CBT / şema terapi): "Bende ne yanlış?" sorusunu "Sistemim nasıl çalışıyor?" sorusuna çevirmek — Tuncay'ın kendiliğinden yaptığı şey, aslında bilişsel yeniden çerçevelemenin tam kalbidir. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): Kafadaki o kalabalık (suçlayan, savunan, kaçmak isteyen, "biraz daha dayan" diyen sesler) bastırılacak düşmanlar değil, hepsi koruma amaçlı "parçalar"dır. Tuncay'ın "iç ses" diyaloğu, IFS'in tam çalışma alanıdır. • Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert) ve öz-şefkat (Kristin Neff): O haritasız çocuğa kızmak yerine şefkat duymak — Tuncay'ın geçmişi yeniden oynatırken hüzünden şefkate geçişi, klinik olarak iyileşmenin işaretidir. • Narrative (öyküsel) terapi ve ekspresif yazma (Pennebaker): Hayatı "ben bozuğum" hikâyesinden "ben açıklanabilir bir sistemim" hikâyesine yeniden yazmak. Bu kitabın kendisi de bu kapıdan geçer (Pennebaker, 1997). • Bağ kurmak: Diğer nörofarklı insanların anlatılarını okumak. "Bende kökten bir terslik var" inancını "bende de aynısı var" cümlesi kadar hızlı çözen bir ilaç yoktur — Tuncay'ın okurken satırlarda kendini görmesi bu yüzden iyileştiriciydi. Tuncay'ın köprüsü Ben bu teşhisi bir damga gibi alıp eve gidebilirdim — birçok insan öyle yapar, kâğıdı çekmeceye koyar ve hayatına aynı suçlamayla devam eder. Ben farkında olmadan başka bir şey yaptım: kâğıdı bir kullanım kılavuzu gibi okudum. Porges'i okuduğumda, o "kalkamama" hâlimin tembellik ya da zayıflık değil, sistemimin beni korumak için bastığı en ilkel fren olduğunu anladım; ilk kez kendime kızmadan o günü hatırlayabildim. Van der Kolk'un "beden skoru tutar" cümlesi, göğsümdeki o soğuk taşın hayalî değil, kayıtlı olduğunu söyledi. Üç kez teste girmemin "otistik bir davranış" olduğunu fark ettiğim an ise, reddedişimin bile teşhisi doğrulaması beni güldürdü — ve o gülüş, dipten çıkışın ilk minik kapısıydı. Bugün dürüstçe söyleyebilirim: Bu eşiği aştım. Dip noktayı küçümsemiyorum, geri dönüp baktığımda hâlâ ürperiyorum; ama "ben yanlışım" işletim sistemi artık bende çalışmıyor. Onun üzerine "ben farklıyım, ve farklı açıklanabilir bir sistemdir" yazıldı. Bu kitaptaki her psikolog notu, sana o kâğıdı bir damga değil, bir harita olarak uzatma denemesidir. Kaynaklar: S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; K. Neff, Self-Compassion; J. Webb, Running on Empty (duygusal ihmal); J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları; S. Nolen-Hoeksema, ruminasyon araştırmaları; I. D. Yalom, varoluşçu psikoloji; T. Grandin (otizm ve farklılık). Bugün Ben Neredeyim Bu, en net "evet, atlattım" diyebildiğim an. Sonrası kolay olduğu için değil, temel denklem değiştiği için. "Ben yanlışım" otuz yılı aşkın süre işletim sistemimdi; her sabah o cümleyle uyanır, her geceyi onunla kapatırdım. Teşhis onu "Ben farklıyım — ve farklı, açıklanabilir bir sistemdir, bir hastalık değil" diye üzerine yazdı. Bugün geriye baktığımda, o dip noktanın bir ceza değil, bir kapı eşiği olduğunu görüyorum: Her şey sustuğu için, ilk kez kendi sesimi duyabildim. Dip noktayı yaşadım ve bu hafife alınacak bir şey değil, bunu biliyorum. Eğer bu satırlar sana ulaşıyorsa ve şu an karanlıkta oturuyorsan: Lütfen kendine bir şey yapma. Konuş — bir doktorla, bir yakınınla, bir yardım hattıyla. Gecenin en karanlık yeri, çoğu zaman parçaların tam birleşeceği andan hemen öncesidir. "Ben farklıyım, eksik değil." — Temple Grandin Oluyorum, demek ki hâlâ yoldayım. Her gün, son nefese kadar.
== ection0033 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Hiç "bende kökten bir terslik var" diye düşündüğün bir dönem oldu mu? O ses ilk ne zaman ortaya çıktı — kimin sesine benziyordu? Kendini bir "yargı" ile mi yoksa bir "açıklama" ile mi tanıyorsun? Şimdi küçük bir alıştırma yap: Kendinde "kusur" diye etiketlediğin bir özelliğini al (örneğin "fazla dağınığım", "çok hassasım", "odaklanamıyorum") ve onu bir suçlama cümlesinden bir tarif cümlesine çevir. "Ben kötüyüm çünkü…" yerine "Benim sistemim şöyle çalışıyor:…" diye yaz. Tek bir özellikle başla; üç gün boyunca her gün aynı özelliği biraz daha şefkatle yeniden yaz. Aradaki farkı hissedeceksin.
== ection0034 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 12 – Uyanış ve Teslimiyet Teşhis oradaydı. Parçalar yerine oturmuştu. İki kelime — DEHB, otizm — yıllarca bir bilmece gibi taşıdığım hayatımı bir cümleyle açıklamıştı. Ama bir şey hâlâ eksikti. Bilgi yetmiyordu. Bir röntgen filmine bakar gibi kendi içime bakıyordum: Kemikler yerli yerinde, kırık burada, çatlak şurada. Hepsini görüyordum. Görmek iyileştirmiyordu. Anlamak, acının ortasında insanı ısıtmıyor. Bir teşhis, eline tutuşturulan bir harita gibidir. Üstünde her yol işaretli, her dağın adı yazılı. Ama harita seni yürütmez. Harita üşümeni engellemez. Haritayı katlayıp cebine koyarsın ve sonra hâlâ orada, soğukta, tek başına durduğunu fark edersin. Ben de tam öyle duruyordum. Elimde mükemmel bir harita, ayaklarımın altında ise hiç gitmediğim bir arazi. Sadece anlamak istemiyordum. Yaşamak istiyordum. Bilmek ile olmak arasındaki o uçurumu, bütün bedenimle hissediyordum. İç ses: "Tamam, anladım. Demek ki ben böyleyim. Peki ya neden? Bütün bu acı niye? Bu yalnızlık niye? Bir sebebi olmalı. Yoksa olmamalı mı? Belki sebep aramak bile bir hastalık. Ama yine de soruyorum — daha derin bir şey var mı, yoksa ben kafamın içinde olmayan bir kapı mı arıyorum?" Cevap aradım. Kitaplarda aradım — sayfaların kenarlarına notlar düşe düşe, bazı satırların altını üç kez çize çize. İnsanlarda aradım — yüzlerine bakıp "sen biliyor musun, bende olmayan bir şeyi sen buldun mu?" diye, hiç sormadan sorarak. Kendimde aradım — gecenin köründe, kendi nefesimin sesini dinleyerek. Ve her aramanın dibinde, hiç susmayan, hep aynı yerden gelen bir his vardı: "Dahası var. Kelimelerin ötesinde bir şey var. Sen onu kelimelerle yakalamaya çalışıyorsun, ama o kelimelerin yaşamadığı bir odada oturuyor." Spiritüalite Önce kapıları teker teker yokladım. Üç farklı ülkede Tantra eğitimleri ve bir şamanik eğitim aldım. Saatlerce bedenle çalıştık; nefes tekniklerini öğrendim, dokunuşu, enerji çalışmasını. Salonlar hep benzerdi: ahşap zeminin serinliği, yanan bir tütsünün ağır, tatlımsı dumanı, alçak sesle çalan davul ya da çan, birinin yumuşak bir İngilizceyle "şimdi nefesini izle" deyişi. İlk başta bedenim bu salonlarda gevşedi. Omuzlarım, yıllardır kulaklarıma doğru tırmanmış o omuzlar, bir parça aşağı indi. Mide bir parça çözüldü. Nörofarklılık ile spiritüel kültürleri, nörofarklı insanların bu geleneklerdeki yerini anlamak için çok dolaştım. Gittikçe daha "spiritüel" oldum — kelimeleri öğrendim, duruşları öğrendim, doğru anda gözlerimi kapamayı öğrendim. Ama her seferinde, salonun kapısından çıkıp sokağın gürültüsüne adımımı attığım an, aynı boşluk usulca geri geliyordu. Sanki içimde, hiçbir tütsünün dolduramadığı bir oda vardı; kapısı kilitli, anahtarı kayıp. İç ses: "Bu da değil. Bak yine değil. Teknik öğreniyorum — güzel teknikler, işe yarayan teknikler — ama ben teknik istemiyorum ki. Ben hakikat arıyorum. Aradaki fark şu: Teknik 'şunu yap' der, hakikat 'sen busun' der. Ben hâlâ yapıyorum. Henüz olmadım." İç ses: "Ya da… belki hakikat diye bir şey yoktur ve ben sadece yorgunum? Hayır. Hayır, bu boşluğun bir şekli var. Boş bir odanın bile bir şekli olur. Ben o şekli arıyorum." Hazırlık Sonra, derin bir bilinç deneyimiyle karşılaştım — yasal ve denetimli bir ortamda, uzman gözetiminde yaşadığım, bildiğim sınırların ötesine geçen bir çalışma. Maddenin adını bu kitapta bilinçli olarak anmıyorum; çünkü amacım bir deneyimi paylaşmak, kimseyi hiçbir şeye yönlendirmek değil. Bunu eğlence için yapmadım. Bir kaçış değildi. Gerçek, çıplak, korkutucu bir arayıştı. Aylarca hazırlandım. Vegan oldum. Sigarayı ve alkolü tamamen bıraktım. O dönemde bir sineği bile öldürmedim — pencere kenarında vızıldayan bir tanesini avucumun içine alıp dışarı bıraktığımı hatırlıyorum; avucumun içinde o minik, panik dolu titreşim, ve içimden geçen tuhaf bir şefkat. Son günlerde oruç tuttum. Bedenim hafifledi; sabahları kalktığımda, sanki içimden bir balast atılmış gibi, adımlarım daha hafifti. Zihnim berraklaştı; düşünceler eskisi gibi birbirinin üstüne yığılmıyor, tek tek, yavaş yavaş geliyordu. Ama hafifliğin yanında, ondan hiç ayrılmayan bir gölge vardı: korku. Göğsümün ortasında, yutkununca bile orada duran bir taş. Geceleri, uyumadan önce, o taşı dilimle yoklar gibi yoklardım. İç ses: "Hazır mıyım? Gerçekten hazır mıyım, yoksa hazır olduğumu söyleyerek korkuyu mu uyutuyorum? Ya geri dönemezsem? Ya gittiğim yerden Tuncay olarak değil, başka bir şey olarak dönersem? Ya hiç dönmezsem?" İç ses: "Ama bir de şu var: Ya hiç gitmezsem? Ya ömrümün sonuna kadar bu kapının önünde, eşikte, 'belki bir gün' diyerek beklersem? İki korku var önümde. Birine adım atmam gerek. Ve sanırım daha çok korktuğum şey, hiç adım atmadan ölmek." Deneyim Odaya girdim. Loş bir ışık — turuncuya çalan, gözü yormayan, bir mum kadar mahrem. Tütsünün kokusu havada asılıydı; ağır, tatlı, biraz da topraksı. Yere yumuşak bir minder serilmişti. Sırtüstü uzandım. Tavana baktım. Kalbim göğsümde bir davul gibiydi — hızlı değil ama derin, her vuruşu kaburgalarımda yankılanıyor. Nefesimi saydım. Bir. İki. Üç. Sonra aldım. İlk dakikalarda hiçbir şey olmadı. Tavan tavandı, ben bendim, kalbim hâlâ vuruyordu. İçimden ufak bir alay sesi yükseldi. İç ses: "İşte. Biliyordum. Bunca hazırlık, bunca korku — ve hiçbir şey. Belki de bende bu da çalışmıyor. Belki de ben o kadar 'farklıyım' ki, evren bile benim sıramı atlıyor." Sonra başladı. Önce bedenimden geldi. Parmak uçlarımdan, ayak tabanlarımdan içeri doğru bir gevşeme yayıldı — ama gevşemekten fazlasıydı. Bedenim çözüldü. Kemikler, kaslar, deri — hepsi sırayla, yavaşça, sanki sıcak suyun içinde eriyen bir mum gibi çözüldü. Nerede bittiğimi, nerede odanın başladığını bilmiyordum. Sınır kalmamıştı. Uçsuz bucaksız bir okyanusa düştüm. Ama su değildi. Su olsa boğulurdum; bu beni taşıyordu. Saf enerjiydi. Zaman yoktu — ne geçmiş ne gelecek, ne "daha ne kadar" ne "bir zamanlar". Mekân yoktu. Ve en tuhafı: Artık "ben" yoktu. O hiç susmayan, gece üçlerde tavana bakıp soru soran "ben" — yoktu. Sadece bir his kalmıştı. Yoğun, kelimesiz, sınırsız. Bir hissin nasıl bu kadar büyük, bu kadar dolu olabileceğini o ana kadar bilmiyordum. İçimden — ama içim diye bir yer kalmamışken — yıllardır taşıdığım o tek soruyu sordum: "Ben doğru muyum? Bende ne yanlış?" Otuz altı yıllık soru. Karavanın soğuğunda sorduğum, sınıfın arkasında sorduğum, kızlarımın yüzüne bakarken sorduğum soru. Bir ses gelmedi. Kelime gelmedi. Ama bir his geldi — ve o his, milyonlarca kelimeden daha net konuştu. Sanki bütün evren bir an durdu, bana döndü ve gülümsedi. Beni kucakladı; bir annenin çocuğunu değil, varlığın kendi parçasını kucaklaması gibi. Ve o kucağın içinde, kelimelerin altında, üç şey aynı anda doğruydu: "Her şey doğru." "Sen değerlisin." "Hiçbir şey yanlış değil." Kafamla anlamadım. İçimdeki her hücre, ayrı ayrı, bunu kendi diliyle anladı. İç ses: "Her şey doğruymuş. Demek ben yanlış değilmişim. Bunca yıl… bunca 'neden böyleyim'… Meğer hiçbiri arıza değilmiş. Yolum sadece farklıymış. Farklı, yanlış demek değilmiş. Bunu biliyordum aslında — okumuştum, yazmıştım — ama ilk kez biliyorum diye değil, hissediyorum diye doğru." O an her şeyi anladım. Ama anlatamam. Şimdi bile, bu satırları yazarken, kelimeler ellerimin arasından kayıp gidiyor; tıpkı suyu avuçta tutmaya çalışmak gibi. Bazı şeyler yaşanır, söylenmez — söylendiği an küçülür. Ölmek gibiydi, ama korkusuz bir ölüm. Saf. Berrak. Ego tamamen çözüldü; o ömür boyu beni "koruyan", aslında beni daraltan zırh bir anlığına eridi. "Ben Tuncay'ım" kalmadı. İsim kalmadı, geçmiş kalmadı, yara kalmadı. Sadece "olmak" kaldı. Sonsuz, huzurlu, kusursuz. Ve sonra yavaşça geri döndüm. Önce ağırlık geldi — bedenim yeniden bir bedendi, yere doğru bir yük. Sonra nefes; göğsümün inip kalkışını yeniden hissettim, hayatımda ilk kez fark eder gibi. Parmaklarımı oynattım, oradalardı. Gözlerimi açtığımda oda aynıydı: aynı loş ışık, aynı tütsü, aynı minder. Hiçbir şey değişmemişti. Ama ben değişmiştim. Oda aynıydı; ona bakan göz başkaydı. İç ses: "Yeniden doğdum. Ve bu sefer doğarken kimse beni 'yanlış' diye karşılamadı." Bunu iki kez daha yaptım, her seferinde başka bir derinlikte, başka bir koridordan geçerek. Ama mesaj hep aynıydı, hep tek heceli, hep net: "Git." Soru değil, emir değil — bir yön. İçimdeki o eski pusula, ilk kez sapmadan bir yeri gösteriyordu. Teslimiyet ve Yolculuk O andan itibaren kendimi teslim ettim. Bütün ömrüm boyunca kontrol etmeye çalışmıştım — her şeyi, herkesi, bir sonraki adımı, olası bütün felaketleri önceden hesaplamaya. Bir AuDHD beyni için kontrol bir alışkanlık değil, bir hayatta kalma stratejisidir. Ve ben ilk kez o stratejiyi elimden bıraktım. Plan yok. Kontrol yok. Sadece akış. İç ses: "Bir görevim var. Bunu nereden biliyorum, açıklayamam. Ama biliyorum — kemiklerimde biliyorum. Ve garip olan şu: Bunu bilmek beni korkutmuyor, dinlendiriyor. Sanki ömür boyu yanlış bir işte çalışmışım, biri gelip 'aslında senin işin bu' demiş gibi." Bali'ye gittim. Şamanlar ritüeller yaptı; beni arındırdılar, enerjime baktılar — gözlerini bir an kapatıp, sonra birbirlerine bakarak. Ve dediler ki: "Sen bizdensin. Ama farklısın." İç ses: "Ne demek istiyorsunuz? 'Bizden' ama 'farklı' — bu yine o cümle değil mi? Hayatım boyunca duyduğum o cümle: 'Bize benziyor ama tam da değil.' Ama bu sefer kötü bir şey gibi söylemiyorlar." İç ses: — "Sen baştan beri bir şamandın. Eski bir ruh…" — "Eski bir ruh mu? Yoksa sadece çok erken yorulmuş bir genç mi? Belki ikisi aynı şey." Japonya'da mistik tapınaklarda meditasyon yaptım. Taş bahçelerin sessizliği, ahşabın gıcırtısı, çıplak ayağın altında soğuk tatami, uzaktan gelen bir çanın derin titreşimi. Orada bir şey öğrendim ve bu öğrendiğim şey, içimde bir kapıyı yerinden oynattı: Bazı Budistler, yıllar süren derin meditasyonla, benim o odada yaşadığıma benzer bilinç hâllerine hiçbir maddeye ihtiyaç duymadan, tamamen doğal yolla ulaşabilmiş. Sadece nefesle. Sadece sabırla. Sadece içeri bakarak. İç ses: "Demek hep içimdeymiş. O okyanus, o kucaklayan evren, o 'her şey doğru' hissi — dışarıdan gelmemiş. Bir madde onu içime koymamış. Sadece kapıyı bir anlığına açmış. Ama kapı benim kapımmış. Ben dışarıda, uzak ülkelerde, salonlarda, kitaplarda aradım — oysa anahtarı doğduğum gün cebime koymuşlar." Bu, ezbere bir teselli cümlesi değildi. Bedenimde bir rahatlama gibi indi. Çünkü eğer kapı içerideyse, o zaman ona ulaşmak için bir daha o eşiğe, o korkuya, o riske ihtiyacım yoktu. Aradığım şeyin kaynağı bendim. Bir kez bunu anlayınca, her şey değişti — ve hiçbir şey değişmedi. Ben hâlâ Tuncay'dım. Ama artık eksik bir Tuncay değil. Happy ve Takip Etmenin Sonu Burada bir an durup Happy'den söz etmeliyim. O Labrador yavrusu, bütün bu yolculukta yanımdaydı. Bir köpeğin en saf, en sorgusuz işini yapardı: beni takip ederdi. Nereye gitsem peşimden gelir, adımıma adım uydurur, gözünü benden ayırmazdı. Mutfağa kalksam kalkar, kapıya yönelsem kuyruğu hızlanır, otursam ayaklarımın dibine kıvrılırdı. Onun bütün dünyası bendim. Ve ben — yıllarca, hiç fark etmeden — tam da aynı şeyi yapıyordum. Bir şaman, bir öğretmen, bir kitap, bir ülke… Hep birinin yolunu takip ediyordum. "Belki o bilir. Belki orada bulurum. Belki o adamın söylediği şey, benim hayatım boyunca bulamadığım anahtardır." Diye, başkalarının izinden gidiyordum. Bali'de bir bilgenin peşinden, Japonya'da bir tapınağın sessizliğinin peşinden, çok daha gençken bir Goku'nun, bir çizgi kahramanın peşinden. Hep bir "önde giden" vardı; ben hep arkadaydım, adımımı onunkine uydura uydura. İç ses: "Bir saniye. Ben Happy'ye bakıyorum — beni nasıl takip ettiğine, gözünü benden nasıl ayırmadığına — ve bir tuhaflık hissediyorum. Sanki aynaya bakıyorum. O beni takip ediyor; ben de birilerini. İkimiz de birinin arkasından yürüyoruz. Peki en öndeki kim? En önde yürüyen, kimseyi takip etmeyen biri var mı? Yoksa hepimiz bir başkasının kuyruğuna mı takılmışız?" Happy'yi kaybettiğimde — burada, bu topraklarda, bir araba onu da alıp götürdüğünde — içimde bir cümle açıldı. Acı, bazen bir kapı gibidir; en istemediğin anda, en sert şekilde açılır. Onu izlerken anladığım şey, o gidince bir hakikate dönüştü: Bir köpek bile, sevdiğini takip ede ede bir yere varır — ama o yer hiçbir zaman kendi yolu olmaz. O hep ödünç bir yoldur. Sevginin yolu, ama kendinin değil. Ve ben yıllarca tam da bunu yapmıştım. Birinin peşinden gitmek, izini sürmek, taklit etmek, "o nasıl yaptıysa ben de öyle yapayım" demek… Bunların hiçbiri "yol" değilmiş. Bunlar olsa olsa başkasının yolunda yürümekmiş. İç ses: "Mesele birinin peşinden gitmek değilmiş. Takip etmek değilmiş. Hayranlık değilmiş, taklit değilmiş. Mesele kendi yolunu inşa etmek, kendi yolundan gitmekmiş. Happy beni takip etti; ben de yıllarca birilerini. Ama yol, ancak kendin yürüdüğünde senin oluyor. Bir köpeğin sadakatiyle insan ömrü harcanmaz. O sadakat güzel — ama benim sadakatim artık kendi adımıma olmalı." O gün hem Happy'ye hem o eski Tuncay'a veda ettim. İkisi de beni bir yere kadar getirmişti — ve beni getirdikleri o yer için minnettarım. Ama eşiğe gelince, ikisinin de durması gerekiyordu. Gerisini kendim yürümeliydim. Ve işte o motif yine devreye girdi, hiç susmayan o iç ses, ama bu sefer telaşsız, bu sefer sakin: Ben tamamlanmadım, her gün oluyorum — ve bu yolu artık kimsenin peşinden değil, kendi adımımla yapıyorum.
== ection0035 ['image0008.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> En sonunda çözümün teslim olmak olduğunu gördüm. Pes etmedim — bıraktım. İzin verdim. Meğer korktuğum şeyi yaşamak, korkmaktan daha az acı veriyormuş; asıl acı veren, korkunun kendisiymiş. Uzun zamandır korkmuyorum. Bir daha asla aç kalmayacağımı biliyorum. Ben güçlüyüm. Her şey beni buna hazırlamış. Happy. Sözsüz anlayan, en karanlık günümde beni yere bağlayan dostum. El yazısıyla yaz — bu karede ne görüyorsun, sana ne hissettiriyor?
== ection0036 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Artık biliyorum: Bir görevim var. Bir kazanç değil — para değil, ün değil, kimsenin sırtının sıvazlanması değil. Bir anlam. Ve anlam, kazançtan farklı olarak, harcandıkça çoğalan tek şey. İç ses: "Yardım edeceğim. Anlatacağım. Yalnız olmadıklarını göstereceğim. Benim gibi hissedenlere, gece üçte tavana bakıp 'bende bir terslik mi var?' diyenlere, sınıfın arkasında oturup 'neden ben böyleyim?' diye susanlara diyeceğim ki: 'Sen yanlış değilsin. Sadece henüz doğru aynaya bakmadın. Ben sana o aynayı uzatacağım.'" Psikolog Notu – Spiritüel Uyanış ve Mistik Deneyim Burada ne oluyor: Zihinsel açıklamadan (teşhis) sonra insan yaşanmış açıklamayı arar. Bilmek bir şeydir; o bilgiyi etiyle, kemiğiyle, sinir sistemiyle hissetmek bambaşka bir şeydir. Tuncay'da yüksek farkındalık, AuDHD'nin alışılmadık derin algısı ve bir yığın işlenmemiş travma, hepsini tek bir bütünde toplama ihtiyacıyla buluşuyor — sadece "ben böyleyim" demek değil, "her şey doğru" olduğunu bütün bedeninde duymak. Araştırmada burada anlatılan o sınırsızlık, "ben"in erimesi hâline ego çözülmesi (ego dissolution) denir: Bir ömür boyu alarm çalmış, aşırı koruyucu benlik bir anlığına susar. Geriye, deneyi yaşayan birçok insanın "hayatımın en anlamlı anı" diye tarif ettiği bir bütünlük, bağlılık ve "her şey yerli yerinde" hissi kalır (Roland Griffiths ve Johns Hopkins ekibinin çalışmaları; mistik deneyimin "anlam, kutsallık, sınırsızlık" boyutları William James'in 1902 tarihli The Varieties of Religious Experience eserine kadar uzanır). Önemli ve açık uyarı: Bu kişisel bir deneyimdir; bir yöntem tarifi, bir öneri ya da bir teşvik değildir. Bu deneyim yurt dışında, uzman gözetiminde ve yasal bir çerçevede yaşanmıştır. Sözü edilen türden çalışmalar Türkiye dâhil pek çok ülkede yasal değildir — bu yüzden bu kitapta hiçbir madde adı, miktar veya yöntem paylaşılmaz. İçsel dönüşüm için maddeye gerek yoktur; meditasyon, nefes ve beden çalışmaları da aynı kapıyı, daha yavaş ama daha güvenli biçimde açabilir. Sorumluluk tümüyle okuyucuya aittir. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim Neden bir insan, bu kadar derin bir "her şey doğru" deneyimine bu kadar açtır? Çünkü ters yön, beynimizin doğal çalışma biçimidir. Beyindeki varsayılan mod ağı (default mode network), biz dışarıyla meşgul olmadığımızda devreye girer; "ben" anlatısını, geçmişi-geleceği, "ben kimim, beni nasıl görüyorlar" hikâyesini durmadan örer. Aşırı çalıştığında buna ruminasyon denir (Nolen-Hoeksema, 1991). İlginç olan şu: Hem derin meditasyonda hem de mistik deneyimlerde bu ağ sessizleşir (Judson Brewer'ın deneyimli meditasyoncularla yaptığı beyin görüntüleme çalışmaları, 2011). "Ben" hikâyesini anlatan makine bir an durunca, geriye anlatıcısız, sınırsız bir farkındalık kalır — Tuncay'ın "ego çözüldü" dediği tam olarak budur. Stephen Porges'in Polivagal Kuram ı bir başka kapıyı açıklar: Bir ömür boyu tehdit tarayan aşırı uyarılmış sinir sistemi, ancak derin bir güvenlik hissinde gerçekten gevşer (Porges, 2011); o "evrenin kucakladığı" his, sinir sisteminin en derin güvenli moduna, ilk kez tam anlamıyla teslim olmasıdır. Ve "git" emrinin, görev hissinin de kökü vardır: Viktor Frankl, insanın en temel motivasyonunun haz ya da güç değil, anlam arayışı olduğunu söyler ( İnsanın Anlam Arayışı , 1946). Acının dayanılır hâle gelmesi için bir "niçin"e ihtiyacımız vardır — evrim bizi anlam üreten bir tür olarak biçimlendirmiştir. İşlenmezse — bütünleştirilmezse Mistik bir deneyim, tek başına hiçbir şeyi kalıcı olarak iyileştirmez. Bu, en kritik nokta. Günlük hayata çevrilmezse buharlaşır; birkaç hafta sonra geriye sadece "bir zamanlar güzel bir şey yaşamıştım" anısı kalır. Ya da daha tehlikelisi olur: İnsan bir sonraki "büyük deneyim"in peşine düşer ve bir kaçışı başka bir kaçışla değiştirir — deneyim koleksiyonu yapan, ama hayatı hiç değişmeyen bir hâle gelir. Bir de spiritüel kaçış (spiritual bypassing — terimi psikolog John Welwood ortaya atmıştır) tehlikesi vardır: Bütünlük üzerine güzel, parlak sözleri, somut ve çirkin travmadan, çözülmemiş öfkeden, ödenmemiş yüzleşmelerden kaçmak için bir perde olarak kullanmak. "Her şey bir" demek, masadaki gerçek acıyı görmezden gelmenin kibar bir yolu olabilir. İşlenmemiş bir uyanış, insanı iyileştirmek yerine gerçeklikten daha da uzaklaştırabilir. Şifa yolları — birden çok kapı Asıl iş, deneyimden sonra başlar. Birkaç kapı vardır ve hepsi tek bir kelimede birleşir: topraklama. • Bütünleştirme (integration) çalışması: Deneyimi mistik bir hatıra olmaktan çıkarıp günlük davranışa çevirmek — Tuncay'ın "git" mesajını gerçek bir göreve, bu kitaba çevirmesi gibi. Modern psikedelik araştırmasında bütünleştirme oturumları, deneyimin kendisi kadar önemli görülür. • Beden temelli yaklaşımlar (Peter Levine – Somatic Experiencing): "Çözülmüş" bir sinir sistemini güvenli biçimde bedene geri çağırmak — ayakları yere basmak, yavaş nefes, dokunuş. Mistik deneyim insanı bedensizleştirir; şifa, bedene geri dönmektir. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): Tuncay'ın o iç ses kalabalığı, ego eridiğinde bir an sustu. Kalıcı huzur ise o parçaları (korkan, takip eden, kontrol eden) tek tek tanıyıp onlara liderlik etmekle gelir. • Ekspresif yazma (James Pennebaker, 1997): Kelimelere sığmayan bir deneyimi bile yazıya dökme çabası, onu sinir sisteminde işler ve anlamlandırır. Bu kitabın kendisi, o yazının ürünüdür. • Anlam odaklı yaklaşım (Frankl – logoterapi): "Bir görevim var" hissini boş bir coşkudan, somut, sürdürülebilir bir hayat amacına dönüştürmek. • Meditasyon ve nefes: Japonya'daki kavrayışın özü — kapı içeride. Maddeyle bir kez aralanan kapı, düzenli pratikle, ayık ve uyanık biçimde, güvenle yeniden bulunabilir. Tuncay'ın köprüsü Ben o odadan çıktığımda elimde bir hazine vardı — ama hazinenin yarısı, onu eve nasıl taşıyacağımı bilmemekti. Önce sandım ki iş bitti: "Her şey doğru" diye hissettim ya, artık her şey kendiliğinden düzelir. Düzelmedi. Birkaç hafta sonra o his solmaya başladı ve içimden bir ses "bir kez daha yaşamalısın" dedi — işte tam o an, kıl payı, kaçışı başka bir kaçışla değiştirmenin eşiğindeydim. Beni kurtaran şey, Japonya'daki o sade hakikat oldu: Kapı içerideydi. O zaman anladım ki asıl çalışma, okyanusun içinde değil, ondan sonraki sakin nefeste. Bali'de bir bilgenin peşinden, Japonya'da bir tapınağın sessizliğinin peşinden koşarken aslında hep aynı eski huyu sürdürüyordum — birini takip etmek. Happy'nin beni takip edişinde kendimi görmek, bütün o spiritüel turizmi tek bir cümleyle bitirdi: Yol, ancak kendin yürüdüğünde senin oluyor. Bugün biliyorum ki o deneyim beni iyileştirmedi — bana iyileşmenin yönünü gösterdi. İyileştiren şey, ondan sonra her sabah yaptığım sıradan, gösterişsiz, ayık iş oldu: nefes, yürüyüş, yazı, topraklanma. Mucize bir andı; şifa bir alışkanlık. Kaynaklar: W. James, The Varieties of Religious Experience (1902); R. Griffiths ve Johns Hopkins ekibi, mistik deneyim ve MEQ (Mystical Experience Questionnaire) çalışmaları; J. Brewer ve ark., meditasyon ve varsayılan mod ağı (2011); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); V. Frankl, İnsanın Anlam Arayışı (1946); J. Welwood, "spiritual bypassing"; R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Somatic Experiencing; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları. Bugün Ben Neredeyim Bu dönemden gerçekten sakladığım şey ne madde ne de gösteri — her hücreme işlemiş tek bir cümle: "Bende hiçbir şey yanlış değil." Bunu bir kez yaşamadım; yaşamaya devam ediyorum, her gün biraz daha. Teslimiyet — "plan yok, zorlama yok, sadece akış" — geçici bir sarhoşluk hâlinden kalıcı bir hayat duruşuna dönüştü. Artık her şeyi ölümüne kontrol etmiyorum; kontrolün gevşediği yerde, ilk kez nefes alabildiğimi gördüm. Ve aradığım derinlik için uzak bir ülkeye, bir bilgenin avlusuna, eşiğin ötesindeki bir odaya ihtiyacım olmadığını anladım: O hep içimdeydi. Dürüst olayım — bütünüyle aştım mı? Hayır. Hâlâ bazı sabahlar o eski kontrol açlığı kapıyı tıklatıyor; hâlâ ara sıra "büyük bir şey" özlüyorum. Fark şu: Artık o sesi tanıyorum ve peşinden koşmuyorum. Bugün meditasyon yapıyorum, topraklanıyorum, yürüyorum — ayık ve uyanık. Asıl meyve bu. Enerji okyanusu değil; ondan sonraki o sade, sessiz, kendi adımıma atılmış nefes. "Sen okyanustaki bir damla değilsin. Sen bir damlanın içindeki bütün okyanussun." — Mevlânâ “Bitti” eşyalara yakışır, insana değil. Ben oluyorum — sonuna dek.
== ection0037 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Sen de içinde "dahası var, kelimelerin ötesinde bir şey" hissini taşıyor musun? Yıllardır dışarıda — bir kişide, bir yerde, bir öğretmende ya da bir "büyük deneyimde" — aradığın, ama belki de hep içinde olan bir şey var mı? Şimdi küçük bir alıştırma yap: Bir kâğıda iki sütun çiz. Sol sütuna, hayatında peşinden gittiğin, taklit ettiğin, izini sürdüğün kişileri/şeyleri yaz (bir köpek bile, sevdiğini takip ederek bir yere varır — ama o yer kendi yolu olmaz). Sağ sütuna ise tek bir soruyu cevapla: "Kimseyi takip etmeseydim, bugün hangi tek küçük adımı atardım?" O adımı buraya yaz — ve bu hafta, sadece o adımı, kendi ayağınla at.
== ection0038 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 13 – Kabulleniş ve Yeni Tuncay Sonra, hiç beklemediğim anda, kalbim yeniden çaldı. Onu bir şeyler iyileştiren biri olarak buldum; ben de iyileştirmeye çalışan biri. İki yaralı şifacı birbirini buldu. İlk mesajlarımız bile iyi geldi: ben "yemek yemeyi unutma, fazla yorma kendini, güzel mavi gözlüm" derdim; o "çok tatlısın ama" derdi. "Bazen bana ulaşamadığın dört beş saatler olacak" derdi, çünkü ikimizin de bir işi, bir derdi, bir dünyası vardı. Her ilişki gibi bunun da gelgitleri var, küçük kavgalar, açıklanması gereken karışık mevzular. Ama bu sefer farklı — artık kendimi tanıyorum. "Delirecem" dediğimde aslında "bağ kopmasından korkuyorum" demek istediğimi biliyorum. Bir gece "iyi geceler canım" yazdı. Basit bir cümle. Ama benim gibi yıllarca görünmez hissetmiş biri için "iyi geceler" demek "görülüyorsun" demektir. Var olmak için görülmek istemiştim hep; işte tam da bu. Kan bağım da sessizdir benim. Kardeşlerimle ilişkim sözcüklerden çok varlıkla kuruludur. Biri "sabah sabah güldürdün beni" der, diğeri bir dua gönderir: "Rabbim, bana sabır ver ve beni koru, içimi ferahlat." Büyük cümleler değil ama büyük sevgi. Annem bir gün eve dönmeyince, telefona çıkmayınca, panikle kardeşime yazdım: "Annem eve gelmedi, haberin var mı, niye açmıyor?" O an anladım ki ne kadar uzakta olursam olayım, o ev, o insanlar hâlâ benim çapam. Aynı evde büyüdük ama herkes dünyayı başka pencereden gördü; yine de aynı köke bağlıyız. Bir ailede bu böyledir — aynı nehrin farklı kolları. Bir gün fark ettim. Tek bir an değildi aslında; öyle gök gürültüsüyle gelen, ışıkların yandığı bir an hiç olmadı. Sessizce, neredeyse el altından oldu. Sabahtı sanırım. Su ısınırken mutfakta durmuş bekliyordum — o sıradan, tarifsiz bekleyiş. Dışarıda bir komşu kapısını sert kapattı, bir tabak bir yerde şakırdadı, birinin arabası daha ısınmadan geri geri çıktı sokaktan. Eskiden bu seslerin her biri içimde minik bir alarm çalardı: omzum kasılır, dişlerim sıkışır, kafamın içinde "kim, ne, neden" diye bir taraf hemen ayağa kalkardı. Ama o sabah… hiçbir şey ayağa kalkmadı. Sesler geldi, içimden geçti, gitti. Ben olduğum yerde kaldım. İşte o boşlukta, o çalmayan alarmda anladım: Artık eski ben değilim. Aynı sokak, aynı sesler, aynı dünya — aynı olaylar, aynı insanlar. Ama ben farklı tepki veriyorum. Daha doğrusu, çoğu zaman tepki bile vermiyorum; sadece görüyorum. Suyun fokurdamasını dinledim, fincanı aldım, avucum sıcaklıkla doldu. Ve garip bir şükran hissettim — kime, neye, bilmiyorum. Belki de o kadar yıl boyunca bu sıcaklığı bile fark edemeyecek kadar tetikte yaşayan o eski adama. İç ses: "Ne değişti?" — Bu soruyu kendime sordum ve cevabı beklemeden geldi: Ben değiştim. Dünya aynı kaldı; ben farklı bir frekansa geçtim. "Peki ne zaman?" diye sordu içimdeki muhasebeci. Tarih ver bana, an ver, sebep ver. Ama veremedim. Çünkü dönüşüm faturalı bir şey değilmiş. Bir gün bakıyorsun, eskiden seni yere seren şey artık sadece bir hava durumu. Öfke Öfkeyi tarif edeyim, çünkü onunla uzun yıllar aynı evi paylaştık. Eskiden öfke içimde saatlerce, bazen günlerce kalırdı. Bedenimde nereye yerleştiğini santim santim bilirim: önce göğsümün ortasında bir daralma — sanki biri oraya yumruğunu koymuş, usulca bastırıyor. Sonra mide; kasılır, taş gibi olur, yemek girmez içine. Çenem kilitlenir, omuzlarım kulaklarıma tırmanır. Ve uyku… uyku yoktur. Yatakta sırtüstü, gözler tavanda, kafamın içinde aynı sahne döner durur. Aynı cümleyi yüz kere kurarım: "Şöyle deseydim, böyle yapsaydı." Bir mahkeme kurarım kafamda, savcı da benim, sanık da, hâkim de — ve dava hiç bitmez. Şimdi? Öfke kısa. Geliyor — evet, hâlâ geliyor, çünkü onu söküp atmadım, atmak da istemedim. Birkaç dakika yükseliyor. Göğsümde o eski daralmanın bir gölgesi beliriyor, "merhaba, demek hâlâ buradasın" diyorum ona. Ve sonra geçiyor. Bir bulut gibi. Gökyüzü hep oradaydı; sadece eskiden bulutu gökyüzü sanıyordum. İç ses: "Buna değmez." — Eskiden bu cümle bir bastırmaydı, dişlerimi sıkarak söylediğim bir yalandı; aslında değerdi, yanıyordum içten içe. Şimdi gerçekten değmiyor. Çünkü ardından şunu fark ettim: Bu öfke bana ait değil. Sadece eski yaraların yankısı. Bir oda boş olduğunda bağırırsan ses geri döner ya — işte bu öfke öyle bir yankı. Bağıran kişi çoktan gitti; ama duvarlar hâlâ sesi tutuyor. Bir keresinde kendimi neredeyse dışarıdan izledim. Biri bana haksızlık etmişti; eski refleksle göğsüm kabardı, "tamam başlıyoruz" dedim içimden. Ama bu sefer bir aralık vardı — eskiden olmayan, ince bir aralık. Uyaranla tepkim arasında, bir nefeslik bir boşluk. Ve o boşlukta bir seçim belirdi. Eskiden seçim diye bir şey yoktu; uyaran vardı, patlama vardı, pişmanlık vardı. Şimdi araya bir kapı girmiş. ★ Özgürlük, uyaranla tepki arasındaki o bir saniyelik boşlukta yaşar. Empati Empati benim için tuhaf bir hikâye. Çoğu insan empatinin doğuştan, kolay, akan bir şey olduğunu sanır. Benim için öyle olmadı. Eskiden insanları anlamak bana gerçekten zor gelirdi. Birinin neden öyle davrandığını çözemezdim — ve çözemeyince sinirlenirdim. "Bunu neden yapıyor? Niye böyle saçma bir şey söylüyor? Neden bu kadar açık olan şeyi görmüyor?" Kafamın içinde bir mantık makinesi vardı; insanları o makineye sokuyordum, makine onları işleyemiyordu, ben de hata kodu olarak öfke veriyordum. Şimdi tam tersi. Çoğu zaman fazlasıyla anlıyorum — hatta bazen çok fazla, kendimi koruyamayacak kadar fazla. Bir insanın ses tonundaki en küçük çatlağı duyuyorum. "Nasılsın iyiyim" diyen birinin "iyiyim"indeki o yarım perdelik düşüşü yakalıyorum. Yüzündeki kasın bir an gerilip gevşemesini, gözünün bir saniye kaçmasını görüyorum. Eskiden bunlar gürültüydü, anlamsız sinyallerdi; şimdi cümle oldular. Ve içimden geçiyor: "Bu insan neden böyle davranıyor?" Cevap eskisi gibi yargı olarak gelmiyor artık. Hemen ardından, yumuşak bir sesle geliyor: "Çünkü o da yaralı." Karşımdaki saldırgansa, korktuğu içindir. Soğuksa, bir zamanlar çok yandığı içindir. Susuyorsa, sözünün bir kıymeti olmadığını öğrendiği içindir. Herkesin içinde, görünmeyen bir yerde, iyileşmemiş bir çocuk var. İç ses: "Herkesin kendi hikâyesi var. Tıpkı benim gibi." — Ve bazen şunu da ekliyorum, dürüst olmak gerekirse: "Yahu Tuncay, bu kadar da herkesi anlama. Bazen birileri sadece kötü davranıyor olabilir, her şeyin altında bir yara aramak zorunda değilsin." Gülüyorum buna. Çünkü haklı olan iç ses bu olsa bile, ben artık o adam değilim. Anlamak benim için bir zayıflık değil; uzun yoldan kazandığım bir kas. Ve insanları bu kadar net görmeye başlayınca, bir şey daha çözülmeye başladı: kendi maskelerim. Maskeler Çözülüyor Yıllarca maske taktım. Saymaya kalksam bir sandık dolar. İşçi maskesi — yorulmayan, şikâyet etmeyen, hep "hallederim" diyen adam. Uyumlu maskesi — herkesin istediği kişi olan, hayır demeyi bilmeyen, kalabalığa karışıp görünmez olmaya çalışan. Güçlü maskesi — kırılmayan, ağlamayan, "ben iyiyim" diyen, oysa içeride enkaz olan. Bu maskeler o kadar uzun süre yüzümde kaldı ki bir noktadan sonra hangisinin maske, hangisinin yüz olduğunu ben de unuttum. Uyanış bunları yüzümden bir hamlede söküp atmadı. Atsa belki dayanamazdım; çıplak kalan yüz, hazır olmadan açık havaya çıkamaz. Sessizce çözdü. Bir düğümün ucundan tutup yavaşça gevşetir gibi. Bugün gülümserken neden gülümsediğimi biliyorum — kibarlık mı, gerçek sevinç mi, yoksa bir tehdidi yatıştırma refleksi mi. Sustuğumda, korkudan mı yoksa seçimden mi sustuğumu ayırt edebiliyorum. Bu ayrım küçük gibi duruyor ama bütün bir hayatı değiştiriyor. Bu farkındalık insanı hem çıplak bırakır hem özgür kılar. Çıplak, çünkü artık arkasına saklanacak bir kumaşın yok; insanlar seni, gerçek seni görür — bu da bazen ürkütücü. Özgür, çünkü taşıdığın o maskelerin her birinin bir ağırlığı vardı, ve sen yıllarca o ağırlığı omzunda taşıdığını fark bile etmemiştin. İndirince sırtın nasıl doğruluyor, anlatamam. İç ses: "İlk kez kendimi 'düzeltmeye' çalışmıyorum." — Ömrümce bir tamir projesiydim kendi gözümde. Bir arıza listesi: şunu düzelt, bunu bastır, şuradan utan. Şimdi liste yok. Kendimi düzeltmiyorum — okuyorum. Bir kitabı sayfa sayfa, yargılamadan, "burası neden böyle yazılmış" diye merakla okur gibi. İç Çokseslilikle Barış İçimdeki sesler susmadı. Bunu söyleyeyim, çünkü "iyileştim" deyip de sesler sustu sananlar hayal kırıklığına uğrar. Sesler hâlâ orada: analitik olan, durmadan hesap yapan; yaratıcı olan, her şeyi başka bir şeye benzeten; öfkeli olan, eski bekçi; korkan olan, en küçük çocuk. Hepsi orada. Ama artık kavga etmiyorlar. Eskiden kafamın içi bir pazar yeriydi — herkes bağırıyor, kimse dinlemiyor. Analitik olan, yaratıcı olanı "boş hayalci" diye küçümserdi. Öfkeli olan, korkan çocuğu utandırırdı. Şimdi tuhaf bir şey oldu: Hepsi aynı masaya oturdu. Öfkeli olan, diğerlerini korumaya başladı — meğer onun bütün derdi hep buymuş, sadece dilini bilmiyormuş. Analitik olan, yaratıcının fikirlerini ciddiye almayı öğrendi. Bu bir denge değil; denge kırılgandır, ufak bir rüzgârda devrilir. Bu bir anlaşma . Bir düşünce geldiğinde artık onu bastırmıyorum. İzliyorum. Bir balıkçı gibi kıyıda oturuyorum, düşünce geliyor, ona bakıyorum: "Sen kimsin? Hangisindensin?" Hangisi gerçekten bana ait, hangisi geçmişten kalma bir kayıt, hangisi korkudan konuşuyor — ayırt edebiliyorum. "Beni kimse sevmez" diye bir düşünce geldiğinde, eskiden onu gerçek sanırdım; şimdi "ha, bu sekiz yaşındaki çocuğun cümlesi, bunu çoktan duymuştum" diyorum, başını okşuyorum, geçiyorum. İç ses: "Bu, zihinsel bir devrimdi." — Ve devrimlerin en sessizi. Ne pankart vardı ne slogan. Sadece bir gün, masanın başına ben geçtim. O kalabalık hâlâ konuşuyordu, ama artık toplantıyı yöneten bendim. "Tamam," dedim, "hepiniz konuşabilirsiniz. Ama sırayla. Ve kararı ben veririm." Zamanı Yeniden Tanımlamak Zaman benim için hiçbir zaman düz bir çizgi olmadı. İnsanlar zamanı bir tren gibi anlatır — istasyondan istasyona, düzenli, öngörülebilir. Benim zamanım hep başka türlüydü. Bazen akardı, saatler dakika gibi geçerdi, bir işe dalardım ve dışarı çıktığımda gün bitmiş olurdu. Bazen dururdu, bir dakika bir yıl kadar uzardı. Bazen üst üste binerdi — bugünün ortasında dün belirir, on yıl önceki bir an şimdiki kadar canlı dururdu. Yıllarca bunu bir kusur sandım. Herkesin saati tıkır tıkır işliyordu, benimki çıldırmıştı. Toplum bir ritim dayatıyordu — sabah şu, akşam bu, haftada şu kadar, ömründe bu kadar — ve ben o ritme hiç oturamadım, oturmaya çalıştıkça da kendimi parçaladım. Uyanış bana kendi zamanımı ciddiye almayı öğretti. Hızlandığımda — o hiperodak dalgası geldiğinde, beynim bir şeye kilitlenip dünyayı unuttuğunda — kendimi zorla durdurmayı. Durduğumda, o boşluk anlarında, kendimi suçlamamayı. "Herkes koşarken sen niye duruyorsun" diyen o eski sesi susturmayı. Toplumun ritmi benim ritmim olmak zorunda değil. Ben kendi metronomumla çalan bir müzisyenim; orkestraya uymaya çalıştıkça falso yapıyordum. İç ses: "Peki ya hep böyle düşünseydim?" — Bir an o karşı-hayatı görüyorum: Kendi temposunu yıllar önce kabul etmiş, suçlamayı bırakmış bir Tuncay. Ne kadar enerji kalırdı geriye, kim bilir. Sonra gülümsüyorum: "Belki o zaman bunu yazacak kadar derinleşemezdin. Geç anlamak da bir anlamaktır." Ve ilk kez, bu kabulleniş bedenimi rahatlattı — omuzlarım indi, çenem gevşedi, nefesim karnıma kadar düştü. Sınırlar, Geçmiş, Kimlik Artık her şeye "evet" demiyorum. Bu cümle kulağa basit geliyor, ama benim için bir kıtayı keşfetmek kadar büyüktü. Ömrümce "evet" dedim — yorgunken evet, istemezken evet, içim hayır bağırırken bile ağzım evet. Çünkü "hayır" demek, sevilmemek demekti benim eski denklemimde; terk edilmek, dışarıda kalmak demekti. Şimdi "hayır" diyorum. Ve bu kelime beni koruyor. İçimde bir kalkan oluşmuş gibi — görünmez ama sağlam. İlk söylediğimde ellerim titriyordu, sesim çatallaşıyordu, suçluluk dalga dalga geliyordu. Şimdi "hayır" benim için bir drama değil, tam bir cümle. Açıklama eklemiyorum, özür dilemiyorum, arkasına bir paragraf gerekçe koymuyorum. Sadece: "Hayır." Nokta. Eskiden geçmişte yaşardım. Geceleri yatağa girdiğimde bir sinema açılırdı kafamda — hep aynı sahneler, sonsuz döngüde. O söz, o bakış, o kapı, o veda. Her gece tekrar tekrar izlerdim, sanki bu sefer sonu değişecekmiş gibi. Hiç değişmezdi. Sabah yorgun kalkardım, sanki bütün gece dövüşmüşüm gibi — çünkü dövüşmüştüm, hayaletlerle. Şimdi onları görüyorum, hatırlıyorum — ama artık takılıp kalmıyorum. Geçmiş bir müze oldu. İçinden geçebiliyorum, "bak, burada bu olmuştu" diyebiliyorum, hatta bazen önünde bir an durup bakabiliyorum. Ama kapıyı arkamdan kapatıp çıkabiliyorum. Eskiden müzede yaşıyordum; şimdi ziyaret ediyorum. İç ses: "Oldu. Bitti. Öğrendim. Teşekkürler geçmiş. Şimdi ileriye bakıyorum." — Bu dört cümleyi bir dua gibi söylüyorum bazen. Özellikle "teşekkürler" kısmı — onu söylemek yıllarımı aldı. Çünkü teşekkür etmek, affetmenin gizli kapısıymış. Artık kurban değilim, kayıp değilim, eksik değilim. Bunları yıllarca kendime söyledim: kurbanım, kaybım, eksiğim. Bir kimlik gibi taşıdım onları, çünkü tanıdık bir acıydı, tanıdık olduğu için de güvenliydi. Ama bir gün bıraktım. Ben kurban değilim. Ben deneyimim. Başıma gelen her şeyin toplamı, ve o toplamdan çıkan kişi. İç ses: "Ben yürüyen bir hikâyeyim. Daha yazılıyor." — Ve en güzeli şu: Kalem bende. Uzun zaman başkalarının yazdığını sandım hikâyemi. Meğer sayfa hep açıkmış, kalem hep elimdeymiş, ben sadece yazmaya korkuyormuşum. Güç nedir biliyor musun? Kas değil. Bileğin kalınlığı değil. Para değil, banka hesabındaki sıfırlar değil. Sesin yüksekliği, masaya vurduğun yumruğun gümbürtüsü hiç değil. Güç, devam edebilmektir. Düştükten sonra bir kere daha kalkmak. Hiçbir tanığı olmayan bir gecede, kimse alkışlamayacakken yine de bir nefes daha almak. ★ Bu, psikolojik dayanıklılıktır. Eski Tuncay öldü. Bunu bir hüzünle değil, bir saygıyla söylüyorum. Yeni Tuncay daha sakin, daha bilinçli, daha güçlü. Ama yanlış anlaşılmasın — bu, duvar ördüğüm, sertleştiğim anlamına gelmiyor. Tam tersi. Aynı zamanda: daha hassas, daha derin, daha gerçek. Güçlü olmakla yumuşak olmanın aynı insanda yaşayabileceğini öğrendim. Meğer en güçlü insanlar, en yumuşak olanlarmış. İç ses: "Artık kaçmıyorum. Karşı duruyorum. Ve bu özgürlük." — Ömrümce kaçtım. Acıdan, çatışmadan, kendimden. Kaçmak yorucuymuş, durmak değil. Durduğumda korktuğum şey beni yutmadı; sadece yanımdan akıp gitti. Her Şeyi Tattıktan Sonra Bir şeyi yıllar sonra anladım, ve bu anlayış belki de hepsinin en sancılısı oldu. Ben her şeyi düşünen, her ihtimali kafasından geçiren, durmadan kendiyle konuşan biriydim. Bir çay içerken üç farklı geleceği planlar, iki geçmişi yeniden kurgular, bir de o anki konuşmayı dinlerdim — hepsi aynı anda. O zihin bir motordu, hiç durmayan, ısınan, bazen yanan bir motor. Ve o zihin yavaş yavaş sakinleşti. Bağırarak değil — kimse "sus" demedi ona, demek de işe yaramazdı zaten. Olgunlaşarak. Düşüncelerim de benimle birlikte büyüdü. Çünkü hayatın tuhaf bir kanunu var, ve bu kanunu birinci bölümde de yazmıştım, burada bir kez daha karşıma çıktı: Neyden kaçtıysam, neyden korktuysam, neyi ileri ittiysem, hayat onu bana bir dönem daha sert bir sınav olarak geri getirdi. İttikçe yaklaştı. Direndikçe ağırlaştı. Bir kapıyı tutup "girme" diye bastırırsın ya, ittikçe öbür taraftan daha çok itilir — işte öyle. Ve bir gün, tükenince — gerçekten tükenince, artık itecek gücüm kalmayınca — başka bir şey denedim: kabullenmek. Anlamaya çalışmak. Kapıyı tutmayı bıraktım. İşte o zaman düğüm çözüldü. Direnmek değil, kabul etmek daha çözücüydü. Yıllarca yanlış aleti kullanmışım; düğümü çekiçle açmaya çalışmışım, oysa gereken tek şey gevşek bir eldi. Ve en tuhafı şu: Gerçek empatiyi ancak her şeyi tattıktan sonra kurabildim. Kınadığım şeyi yaşamadan, içinden geçmeden, o insanları gerçekten anlayamıyordum. Bir zamanlar "asla yapmam" dediğim şeyleri yaptım. Hayat beni o koltuklara oturttu. Yargıladığım hatalara düştüm — hem de tam da en çok yargıladıklarına. Ve tam da bu yüzden, artık kimseyi yukarıdan yargılayamıyorum. Çünkü o koltukta ben de oturdum. O dipte ben de yattım. O karanlıkta ben de el yordamıyla yürüdüm. Yaşamak, var olmak, kaçınılmaz bir sonuçmuş — ve onu tam göğüsleyen insan, sonunda yumuşuyor. Acının ateşinden geçen demir ya kırılır ya esner; ben esnemeyi seçtim. Sertlik değil, anlayış kalıyor geriye. Sert kabuk hep korkanlarındır; korkmamayı öğrenen, kabuğunu indirir. İç ses: "Demek gerçek şefkat, acının diğer ucundan geliyormuş. Kınadığımı yaşamasaydım, anlayan değil yargılayan biri olarak kalırdım." — Ve bazen, garip bir minnetle, başıma gelen en kötü şeylere bile teşekkür ediyorum. Onlar olmasaydı, bu kadar yumuşak bir kalbim olmazdı. Belki temiz kalırdım — ama kör de kalırdım. Ben bu döngüyü kırdım. Çünkü babama yapılan kötülüğü erken gördüm. Aynı şeyi sürdürmemek için hiçbir zaman borç yapmadım, istemedim, izin vermedim. Evime bir kez olsun “şunu ödemediniz” diye bir mektup, bir telefon gelmedi. Borç aldıysam ödedim. Sorumluluktan kaçtığımdan değil — ben, babam olmak istemedim; asla. Dört kızım vardı, ama bir de içimde büyütmek zorunda olduğum bir oğlum: içimdeki Tuncay. Ona iyi bakmaya çalışırken kendimi kaybettim. Bir çözüm, başka bir sorun doğuruyordu sanki; hayatımla güreş ettim, savaştım. İkinci ayrılığımda büyüdüm, olgunlaştım; aynı hataları yapmadım. Telaş yapmadım, saldırmadım, kabullendim. Çocuklarımın annesini ve neler yaşadığını anladım. Bugün kızlarımı tatile gelirken bana rahatça bırakabiliyor — çünkü artık panik yok. Bugün en büyük kızım benimle konuşmuyor. Çünkü korkularımı ona da yansıttım. Oysa onu çok seviyorum. Ama bir zaman olaya onun tarafından bakmadım. O çocuk yalnızca seven bir baba istedi; anne baba ayrılsa bile sevilmek isteyen, maskesiz, gerçekten mutlu olan, mutlu oynayan bir baba. Bunu o an göremedim — ve bu, hayatımın en büyük derslerinden biri oldu. Psikolog Notu – Öz Kabul ve Travma Entegrasyonu Burada ne oluyor: Bu bölüm, ders kitabı anlamında travma entegrasyonunun ve öz kabulün bir portresi — ve önemlisi, bunu soyut değil somut, ölçülebilir değişimlerde gösteriyor. Bir: Öfke dönemleri günlerden dakikalara iniyor; bu, gelişmiş duygu düzenlemesinin en net işaretlerinden biridir. İki: Uyaranla tepki arasında bir "boşluk" beliriyor — bu, beynin tepkisellikten yanıt verebilirliğe geçişidir. Üç: Eskiden bunaltan empati bilinçli bir yetiye dönüşüyor. Dört: Beden daha az gerilim tutuyor; omuz, çene, nefes gevşiyor. Ama asıl değişim dilsel olarak minicik, ruhsal olarak devasa: "Ben yanlışım" cümlesi yerini "İşte ben buyum" cümlesine bırakıyor. Bu, ucuz bir pozitif düşünme değil; uzun ve gerçek bir emeğin sonucu — beyin, eski koruma döngüsünü yavaş yavaş yeniden bağladı. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim O sabah mutfakta sesler "içinden akıp gitti, ayağa kalkmadı" dediğinde, aslında çok somut bir nörobiyolojik değişimi tarif ediyordun. Bessel van der Kolk'un "beynin duman dedektörü" dediği amigdala , travmada aşırı duyarlı hâle gelir; en küçük çıtırtıyı tehdit sayar ( The Body Keeps the Score , 2014). İyileşmeyle birlikte ön beyindeki düzenleyici alanlar (prefrontal korteks) bu alarmı yeniden frenleyebilir hâle gelir — alarm hâlâ vardır ama artık her sesi yangın sanmaz. Stephen Porges'in Polivagal Kuramı bunu daha da netleştirir: Bedenimiz farkında olmadan sürekli "güvende miyim?" diye ortamı tarar — buna "nörosepsiyon" der (Porges, 2011). Senin "ayağa kalkmadı" dediğin o sükûnet, sinir sisteminin güvenli moda (ventral vagal duruma) yerleşmeye başlamasıdır. Vücut güvende hissettiğinde omuz iner, çene gevşer, nefes karna düşer — senin tarif ettiğin tam da budur. Empatinin "açıldığını" söylemen de tesadüf değil. Beyindeki ayna nöron sistemleri ve duygu okuma devreleri, kişi kendi tehdidini düşürdüğünde başkasının iç hâlini okumak için boşalır; sürekli tetikteyken empatiye ayıracak kaynak kalmaz. "Önce kendi alarmım sustu, sonra başkasını görebildim" gözlemin, nörolojik olarak doğru bir sıradır. Öfkenin "günlerden dakikalara inmesi" ise ruminasyonun — beynin varsayılan mod ağının aynı sahneyi döne döne oynatmasının — gevşemesidir (Nolen-Hoeksema, 1991). Ve "kınadığımı yaşamadan anlayamadım" cümlen, travma sonrası büyüme kavramının özüdür: Tedeschi ve Calhoun, acının bazı insanlarda yıkımın yanında derinleşme, şefkat ve anlam üretebildiğini gösterir (1996). Viktor Frankl'ın logoterapisi de bunu söyler: Acı kaçınılmazsa, ona bir anlam yüklemek onu dönüştürür. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Bu kabulleniş kalıcı bir mülk değil, bakım isteyen bir bahçedir. Eski kalıplar sonsuza dek kaybolmaz; sadece sesleri kısılır. Stres, uykusuzluk, yeni bir kayıp ya da eski bir tetikleyici altında "ben yanlışım" sesi, kaçış tepkisi ve kurban rolü her an yeniden ses verebilir. Öz şefkat pratiğini tamamen bırakan kişi, eski döngülere sessizce geri kayabilir — ve en sinsisi, yeni fırsatları eski gözlükle baktığı için fark etmeden kaçırır. Maskeler de geri çağrılabilir; özellikle "güçlü maskesi", zor anlarda en hızlı dönen alışkanlıktır. İşlenmezse, kazanılan o "boşluk" yeniden daralır, uyaranla tepki arasındaki kapı yeniden kapanır, ve insan kendini "iyileşmiştim, neden geri döndüm?" diye suçlama tuzağında bulur — oysa bu bir başarısızlık değil, bakımı aksamış bir bahçedir. Şifa yolları — birden çok kapı Bu noktada işe yarayan birkaç yol var; hepsi kazanılanı korumak ve derinleştirmek üzerine kuruludur: • Öz-şefkat (Kristin Neff) ve Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert): Günlük küçük bir pratik — "Bugün kendime karşı nazik olabilirim." İçindeki eleştiren sese, bir dosta konuşur gibi cevap vermek. Bu, kazanımı koruyan en temel günlük bakımdır. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): Senin "hepsi aynı masaya oturdu, başına ben geçtim" dediğin şey, IFS'in tam kalbidir. Parçaları (öfkeli koruyucu, korkan çocuk, analitik yönetici) düşman değil, hepsi seni korumaya çalışan üyeler olarak görmek; masanın başında sakin, şefkatli bir "Öz"ün durması. • Kabul ve Kararlılık Terapisi (ACT): "Direnmek değil, kabul etmek daha çözücüydü" cümlen ACT'nin özüdür. Düşünceyi bastırmak yerine ona alan açmak, onu izlemek, ve değerlerine göre hareket etmek. • Sınır çalışması: "Hayır"ı bir drama değil, tam bir cümle hâline getiren alıştırmalar — açıklamasız, özürsüz. Her küçük "hayır", kalkanı güçlendirir. • Ekspresif yazma (Pennebaker): Bu kitabın kendisi bu terapinin bir ürünü. Duyguyu yazıya dökmek ruh hâlini ve hatta bağışıklığı iyileştirir (Pennebaker, 1997). • Beden temelli düzenleme: Uzun nefes verişi vagus sinirini uyarır ve sistemi güvenli moda çeker. Kazanılan sükûnet zihinle değil, bedenle pekişir. Tuncay'ın köprüsü Ben bunların çoğunu, adlarını bilmeden yaptım — sonra okudukça "demek bunun bir adı varmış" dedim, yine. Carl Rogers'ın o paradoksunu ilk okuduğumda durdum: "Kendimi olduğum gibi kabul ettiğimde, ancak o zaman değişebiliyorum." Çünkü ömrümce tam tersini denemiştim — önce kendimi parçalayıp düzelteceğimi, sonra kabul edeceğimi sanmıştım. Meğer sıra tersmiş. ACT'i öğrendiğimde, "kabul etmek direnmekten çözücüydü" sezgimin koca bir terapi okulu olduğunu gördüm; yalnız değilmişim. IFS bana içimdeki o kalabalığın bir delilik değil, bir aile olduğunu söyledi — ve ben masanın başına çoktan geçmiştim, sadece adını bilmiyordum. Travma sonrası büyüme literatürünü okuduğumda ise içim hem rahatladı hem ürperdi: Demek "kınadığımı yaşamadan anlayamadım" dediğim o sancılı şey, insanı derinleştiren o ateş, bilimin tanıdığı gerçek bir yolmuş. Bütün bu kitap boyunca yaptığım tek şey buydu aslında: Bilimi alıp kendi hayatımın haritası gibi serdim. Bu bölümde o harita ilk kez bana "yolun sonu" değil, "sağlam bir zemin" gösterdi. Ve dürüst olayım — bu zemin her gün yeniden seçilmek istiyor. Bazı sabahlar eski Tuncay kapıyı çalıyor. Açmıyorum. Ama orada olduğunu biliyorum, ve ona kızmıyorum artık. Bir zamanlar beni o ayakta tutmuştu. Kaynaklar: C. Rogers, On Becoming a Person (1961); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; S. Hayes, ACT; R. Tedeschi & L. Calhoun, travma sonrası büyüme (1996); V. Frankl, İnsanın Anlam Arayışı; J. Pennebaker, ekspresif yazma araştırmaları. Bugün Ben Neredeyim Burada tereddütsüz söyleyebilirim: Bu başarıldı — bir "son durum" olarak değil, güvenilir bir temel duruş olarak. Eskiden günlerce kalan öfke bugün dakikalar içinde geçiyor. "Hayır" benim kalkanım; titremeden söyleyebiliyorum. Geçmişi ziyaret ediyorum ama artık orada oturmuyorum, müzeden çıkabiliyorum. Empati artık beni boğmuyor, bilinçle kullandığım bir yeti. Ve "İşte ben buyum, bu yeter" cümlesi artık bir temenni değil — sabah aynada baktığımda gerçekten kastettiğim bir şey. Eski Tuncay gerçekten öldü. Onu özlemiyorum, ama ona teşekkür ediyorum; onun o inatçı direnişi olmasaydı, bugünkü sükûnetin zemini de olmazdı. Tek dürüst notum şu: Bu sükûnet bedavaya gelmiyor. Her gün biraz bakım, biraz şefkat, bazen yeniden bir seçim istiyor. Ama artık ne yapacağımı biliyorum — ve bunu bilmek, başlı başına bir huzur. "Tuhaf paradoks şu: Kendimi olduğum gibi kabul ettiğimde, ancak o zaman değişebiliyorum." — Carl Rogers Her gün bir şey ekleniyor. Bitmedim, oluyorum — nefesim gidene kadar.
== ection0039 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Bu bölüm bir "varış" değil, bir "zemin" anlatıyor — ve o zemin senin için de kurulabilir. Önce dürüst bir ölçüm yap: Son zamanlarda bir öfken ne kadar kaldı — dakikalar mı, saatler mi, günler mi? Sonra geriye dön: Hangi maskeyi en uzun taşıdın — işçi maskesi mi, uyumlu maskesi mi, güçlü maskesi mi, başka bir şey mi? O maske seni neyden korudu, sana neye mal oldu? Şimdi mini-alıştırma: Bu hafta, küçücük bir yere bir "hayır" koy — açıklamasız, özürsüz, tam bir cümle olarak. Bir tek yere. Ve "Ben yanlışım"dan "İşte ben buyum"a giden yolda bugün atabileceğin en küçük adımı yaz — o kadar küçük olsun ki yapmamak için bahanen kalmasın. Aşağıya yaz; kâğıt yargılamaz.
== ection0040 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 14 – Köprü: Kendi Hikâyenden Başkalarına Bu yolda beni hem güldüren hem düşündüren dostlar da vardı. Biriyle otizmi, DEHB'yi konuşurken "bayağı gaza geliyoruz" derdik, sonra kahkahayı koyuverirdik. Birlikte fikirler ürettik: bir sayfa, farkındalık içerikleri, soru-cevaplar, nörofarklı insanlar için rahatlatıcı şeyler — ağırlıklı battaniyeler, duyusal odalar. En ciddi konuyu konuşurken bile bir yerde kahkahaya bağlardık. Reddedilme hassasiyetini, meltdown'ları, "aşkta düzeltme tuzağını" konuşurduk; çünkü hepsini yaşıyordum. Bir dostum bana bir gün güldü: "Etkinliklere adamları davet etmişsin ama ortada etkinlik yok, sayfa boş!" Haklıydı — kafam bin fikirle dolu, ama detaylar hep bir yere kaçardı. Bugün buna ben de gülüyorum. "Sen de gezersin rahat rahat karavanınla" derdi, takılırdı. Bir keresinde "biraz sinir attım videoda bugün" diye yazdım, gülerek. "Kime kızdın bugün?" diye sorardı, çünkü öfkem de bir çocuğunki gibi gelir geçerdi. Bir gün biri bana "hem ağlattın hem güldürdün" dedi. Meğer en iyi terapi buymuş — aynı anda hem ağlayıp hem gülebileceğin biri. Başka bir dostum da vardı, beni o moddan çıkarmayı iş edinmişti: "Nasıl güleceksin, seni o modddan çıkaracam" derdi, ve gerçekten "sabah sabah güldürdün beni" dediğim günler olurdu. İyileşmek sandığım şey, bir gün yetmemeye başladı. Bunu net bir anda fark etmedim. İyileşme öyle gelmiyor zaten; gök gürültüsüyle değil, bir musluğun usul usul damlamasıyla. Kendimi anlamıştım — yıllar süren bir kazıdan sonra, nihayet kendi içimde bir harita vardı. Geçmişin yükünü adlandırmıştım; her ağır taşın bir ismi olunca daha az eziyor insanı. Maskelerimin farkındaydım — hangisini ne zaman taktığımı, hangisinin ne zaman tenime yapışıp benimle bütünleştiğini biliyordum. Yolumu kabaca biliyordum. Bir adamın hayatında bunlar az şey değil; çoğu insan bunların yarısına bile ulaşamadan ömrünü tamamlıyor. Ama içimde bir rahatsızlık kaldı. Tarif etmesi zor. Karnın tok ama bir yerde hâlâ açsın gibi. Yorgunsun ama uyuyamıyorsun gibi. Sessiz, ısrarcı bir his — odanın bir köşesinde duran ve sen bakmadıkça oradan ayrılmayan biri gibi. Geceleri geliyordu çoğunlukla. Gündüz işin gücün arasında bastırabiliyordum; ama ışıklar sönünce, o his usulca yatağın kenarına oturuyordu. İç ses: "Sadece kendin için mi?" Bu soru huzursuz etti beni. Yatakta döndüm, yastığı çevirdim, serin tarafını aradım — ama soru yastığın her iki yüzünde de duruyordu. Çünkü cevabı biliyordum. Biliyordum ve işte bu yüzden rahatsızdım. Ben hiçbir zaman sadece kendim için yaşamamıştım. Hayatım boyunca, en dipteyken bile, gözüm hep başkasının yarasındaydı. Kendi yangınımın ortasında durup komşunun dumanını koklayan biri olmuştum hep. Bunu bir erdem diye söylemiyorum — çoğu zaman bir kaçıştı. Ama bu sefer his başkaydı. Bu sefer kaçış değil, bir çağrı gibiydi. İç ses: Bir an itiraz ettim kendime. "Yeter artık. Bir kere de yalnız kendine bak. Herkesi kurtarmaya çalışmaktan kendin hep en sonda kaldın." Doğruydu. Ama içeride başka bir ses, daha sakin, daha alçak: "Belki de kendine bakmanın yolu tam olarak bu. Belki de sen ancak verirken doluyorsun." İki ses masaya oturdu. Tartıştılar. Ben aralarında, hakem değil, sadece dinleyen. Aynı Yüzler O günden sonra dünya değişmedi — benim baktığım yer değişti. Ve bir kez o yere bakmaya başlayınca, geri dönüşü olmadı. Nereye baksam tanıdık gözler görmeye başladım. Bir kafede, camın kenarında oturan, herkes konuşurken bakışı bir noktaya çakılı kalan o çocuk. Markette annesinin eteğine yapışmış, floresan ışığının vızıltısından ürken, kalabalığın gürültüsünde kulağını kapatan küçük. Otobüste, kucağında defter, kenarlarına minik desenler çizen, öğretmeninin "dikkatini ver" diye payladığı genç. Sessiz çocuklar. Hep "bir tık fazla" bulunan gençler. Çok hareketli, çok dağınık, çok hassas, çok yoğun — hep o "çok"un yanlış tarafında durdurulanlar. "Potansiyeli var ama…" diye başlayan cümleler. O "ama"yı tanıyordum. O "ama"nın altında yatan bütün o kırılmış umutları, sönmüş ışıkları tanıyordum. Çünkü o "ama" benim çocukluğumun zeminiydi. Her yerde bendim. Otuz yıl öncesinin Tuncay'ı, bedenden bedene geçmiş gibi, her köşede yeniden karşıma çıkıyordu. Ama kimse bunu fark etmiyordu. Görünmez bir akrabalıktı bu — yalnızca aynı yarayı taşıyanın okuyabildiği bir el yazısı. Bir baba, gözlerinde o çaresizlikle, çocuğunu anlamadığını söylüyordu. "Ne istediğini bilmiyorum, ne yapsam olmuyor." Sesinde suçlama değil, yorgunluk vardı. Bir öğretmen, omuzları çökmüş, "elimden geleni yapıyorum" diyordu — ve gerçekten yapıyordu, sadece elindeki aletler yanlıştı. Bir genç, gözlerini kaçırarak, neredeyse fısıltıyla, "galiba bende bir sorun var" diyordu. İşte o cümle. O cümleyi duyduğumda içimde bir şey kasılıyordu, mide boşluğunda eski bir düğüm yeniden bağlanıyordu. Çünkü bu cümleleri ben de kurmuştum. Yıllarca. Aynaya bakarak, geceleri tavana bakarak, kimsenin duymayacağı kadar alçak sesle. İç ses: O gence "Hayır, sende bir sorun yok" demek istedim. Ama dilim tutuldu. Çünkü on yedi yaşındaki bana da kimse bunu dememişti. Ve bir an düşündüm: Ya biri demiş olsaydı? Ya o cümleyi, tam da o yaşta, doğru bir ağızdan duymuş olsaydım? Belki bütün bir hayat başka türlü kurulurdu. Belki o kadar çok duvara çarpmaz, o kadar çok kapı kırmazdım. Bu "ya" beni hem yaktı hem de tuhaf bir şekilde harekete geçirdi. İşte tam orada anladım: Türkiye'de milyonlarca Tuncay var. Bu bir abartı değil, soğuk bir aritmetik. Sessiz bırakılmış, yanlış adlandırılmış, "yaramaz" ya da "tembel" damgası yemiş milyonlarca zihin. Sınıfın arkasında oturtulanlar, "uslan" diye azarlananlar, "biraz daha çabalasan" diye yüklenenler. Ve onların çoğu, benim onlarca yıl bilmediğim o tek cümleyi duymayı bekliyor: ★ "Sen yanlış değilsin." Bütün bir ömür, bazen, bu üç kelimenin yokluğunda harcanıyor. Mesele Bilgi Değil, Dil Önce bunun bir bilgi eksikliği olduğunu sandım. "İnsanlar bilmiyor," dedim kendime. "Anlatırsam, öğretirsem düzelir." Ama anlattıkça başka bir şey fark ettim — ve bu fark ediş daha derin, daha rahatsız ediciydi. Mesele bilgi değildi. Dildi. İnsanlar nörofarklılığı bilmiyordu belki — ama asıl mesele, onu anlatacak bir dilin hiç var olmamasıydı. Bir şeyi adlandıracak kelimen yoksa, o şey senin için ya yok olur ya da en yakın yanlış kelimeyle anılır. Ve eldeki kelimeler korkunçtu. "Bozuk" diyorlardı. "Eksik." "Problemli." "Sorunlu çocuk." "Uyumsuz." Bu kelimeler tarafsız etiketler değildi; küçük birer bıçaktı. Bir çocuğa yeterince "bozuk" dersen, o çocuk kendini onaracak bir şey değil, atılacak bir şey sanır. Ve ben bu zehri çok iyi tanıyordum. Damarlarımda dolaşmıştı yıllarca. Bir kelimenin nasıl bir kaderi şekillendirdiğini, etten kemikten biliyordum. "Tembel" dediler, ben de yorulduğumda kendimi affetmeyi öğrenemedim. "Fazla hassas" dediler, ben de hissettiğim her şeyden utanmayı öğrendim. Kelimeler kemiğe işler. O an içimde bir cümle netleşti — sis dağıldı, ve karşımda tek bir yol kaldı: İç ses: "Ben buna başka bir dil bulmalıyım." Bulmalıyım — bulabilirim demedim, bulmalıyım dedim. Çünkü zorunluluk gibi geldi, tercih gibi değil. Bir şey söylemek, görünür olmak demekti. Ve görünür olmak benim için hep riskliydi. Görünür olduğumda hep bir şey kırılmıştı; bakılmak, yargılanmakla, sevilmek, sonra terk edilmekle eş anlamlıydı kafamda. Sahneye her çıkışım, geçmişte bir yerde, üstüme atılan bir taşla bitmişti sanki. Bedenim bunu hâlâ hatırlıyordu: bir şey söylemeye davranınca boğazım kuruyor, göğsüm daralıyor, eski bir alarm çalıyordu. Ama bu sefer korkunun arkasında daha güçlü bir şey vardı: sorumluluk. Korku önde duruyordu, evet — ama arkasında, ondan daha iri, daha sessiz, daha kararlı bir şey. Ben konuşmazsam, bu hikâyeler yanlış kelimelerle anlatılmaya devam edecekti. O çocuklar büyüyüp aynı bıçaklarla kendilerini doğramaya devam edecekti. Ve ★ yanlış kelimeler yanlış hayatlar doğurur. Bunu biliyordum, çünkü kendi hayatımın bir kısmı, başkalarının ağzından çıkmış yanlış kelimelerin ürünüydü. İç ses: "Ya gülerlerse? Ya 'sen kim oluyorsun da konuşuyorsun' derlerse? İki kere boşanmış, karavanda yaşamış, hayatı dağınık bir adam, ne hakla başkalarına yol gösterir?" Ve sonra, içimden bir kıkırtı yükseldi — o eski, kara mizahım: "Tam da bu yüzden, kardeşim. Hayatı kitabına uygun yaşayan birinden değil, dağıldıktan sonra kendini toplayan birinden öğrenilir bu işler. Temiz bir defterden değil, üstünden silgi geçmiş bir sayfadan." Hikâyeyi Açmak Kendi hikâyemi anlatmaya başladım. Filtrelemeden. Parlatmadan. Kahramanlaştırmadan. Bu, sandığımdan zordu. Çünkü herkesin içinde, kendi hayatını anlatırken devreye giren bir editör vardır — köşeleri yumuşatan, utanç veren yerleri kesip atan, anlatıcıyı biraz daha akıllı, biraz daha haklı gösteren bir el. O eli tutmam gerekti. Acısıyla anlattım. Dağınıklığıyla. Çelişkileriyle — bir yandan iyileştiğimi söyleyip diğer yandan hâlâ aynı çukura düştüğümü itiraf ederek. Düşüşlerimi sakladığım sürece, kimsenin düşüşüne yer açamayacağımı anlamıştım. Ve şunu fark ettim — basit ama hayatımın yönünü değiştiren bir şey: İnsanlar mükemmele bağlanmıyordu. Dürüstlüğe bağlanıyordu. Parlatılmış bir başarı hikâyesi anlattığımda gözler kayıyordu; ama "o gece karavanda üşürken kendime daha ne kadar diye sordum" dediğimde, odadaki hava değişiyordu. Bir sessizlik oluyordu — boş değil, dolu bir sessizlik. Ve o sessizliğin içinde, bir anda yalnız olmadıklarını gördüler. İnsanlar başlarını kaldırıp birbirlerine bakıyordu, sanki ilk kez aynı dili konuşan birini bulmuş gibi. Ben de gördüm. Belki de en çok ben gördüm. Çünkü kendi yaramı yüksek sesle söylediğimde, ilk defa o yara bana ait olmaktan çıkıp aramızda ortak bir şeye dönüşüyordu. Acıyı paylaştığında acı bölünmüyor — garip bir şey oluyor, çoğalıyor ama hafifliyor. ★ İnsanlar mükemmele saygı duyar; kırılganlığa ise güvenir. Bir noktada anladım — ve bu, masamın üstüne serdiğim haritada yepyeni bir kıtaydı: Benim yaşadıklarım bireysel değildi. Yıllarca kendi kusurum sandığım şey, aslında bir sistemin iziydi. Bu bir eğitim meselesiydi — herkesi aynı kalıba sokmaya çalışan, kalıba sığmayanı kırık ilan eden bir sistem. Bir aile meselesiydi — sevginin bile yanlış bir dille konuştuğu evler. Bir kültür meselesiydi — "el ne der" korkusuyla farklı olanı saklayan bir toplum. Sessiz bırakılan binlerce zihinle ilgiliydi. Benim hikâyem artık sadece bana ait değildi. Bu fark ediş beni korkutmadı. Ağırlaştırdı. Omuzlarıma bir şey bindi — ama bu kez, beni ezen değil, yere bastıran, sağlamlaştıran bir ağırlık. Ağırlık artık doğru bir yerden geliyordu. Boşlukta savrulmaktansa, anlamlı bir yükün altında durmak. İkisi arasındaki farkı ancak ikisini de yaşamış biri bilir. Mercedes'ten Yola Buraya gelene kadar yolum hiç düz olmadı. Geriye dönüp baktığımda, bir otoyol değil, kıvrıla kıvrıla giden, bazen uçurum kenarından geçen bir patika görüyorum. Almanya'da Mercedes'te proje yöneticisi olarak bir yere gelmiştim. Güvenli bir koltuk. İyi bir unvan. Maaş günü belli, geleceği hesaplanabilir, dışarıdan bakınca "başarmış" görünen bir hayat. İnsan böyle bir hayatı kolay kolay bırakmaz; ona yapışır, çünkü güvenlik bağımlılık yapar. Onu bıraktım. Güvencesiz, zamansız, kendimi yola attım. Çoğu insan bunu deli işi sandı; bazı günler ben de öyle sandım. Ama tuhaf bir şey oldu o yolda. Proje yöneticisinden bir Yapay Zekâ uzmanı, veri analizi yapan biri, bir veri bilimci (Data Scientist) çıktı. Sayılarla, örüntülerle, verinin içindeki gizli desenlerle konuşmayı öğrendim — ve bunu bugün nörofarklılık üzerine kendi araştırmalarımda kullanıyorum. Bir zamanlar beni "dağınık" sanan o zihin, meğer örüntü gören bir zihinmiş; yanlış yerde durduğu için arıza sanılan, doğru yere konunca yetenek olan bir şey. Burada bir ayrımı netleştireyim, çünkü bu işi çok sevdim: Almanya'dan Türkiye'ye çıkmadan önce hem veri analizci (data analyst) hem de veri bilimci (data scientist) olarak çalıştım. Veriyi analiz edip ondan sonuç çıkaran parça benim; sonra o sonucun makalesini çoğu zaman bir profesör imzalar. Ama şükür ki ben işin en özünü öğrendim — bir bakıma kendi profesörüm oldum. Sonuçları, hataları, ham veriyi tek tek kontrol etmeyi; ve en önemlisi, veriyi yanlış yere çekenleri, rakamları eğip bükenleri görüp ifşa edebilmeyi öğrendim. Bu araştırmacı ve analizci gücün motoru tam da otizmim ve DEHB'nin bana verdiği hiperodaklanma (hyperfocus): bir desene kilitlendiğimde, başkalarının atladığı çatlağı saatlerce inatla kovalayabiliyorum. Bir zamanlar "kusur" sanılan şey, doğru masaya oturunca bir yeteneğe dönüştü. Ve burada hayatımın en büyük yanlış ikilemlerinden biri çözüldü. Bilim ve spiritüalite. Teknik ve ruh. Bana hep ya birini ya ötekini seçmem gerektiği söylenmişti — ya soğuk akıl ya sıcak kalp. İkisi arasında seçim yapmak zorunda kalmadım. ★ İkisinin buluştuğu yer ben oldum. Veriyi okuyan elle, acıyı tutan el aynı kişide birleşince, ortaya başka bir şey çıkıyor. Yola çıktığımda ilk his özgürlük değildi. Bunu söylemek isterdim — pencere açık, rüzgâr saçlarımda, ufuk önümde, türden bir sahne. Ama gerçek öyle değildi. İlk his tedirginlikti. Mide bulantısına yakın bir tedirginlik; "geri dönüşü yok artık" diyen, ensemde soğuk bir el. Geceleri "ben ne yaptım" diye sorduğum, sabahları kendimi yeniden ikna etmek zorunda kaldığım bir tedirginlik. Ama tekerlek döndükçe bir şey gevşedi. Zihnimdeki o sabit noktalar — "şöyle olmalı", "böyle görünmeli", "herkes ne der" — yol titreştikçe yerlerinden söküldü. Planlar gevşedi. Kontrol azaldı. Ve tuhaf bir şekilde bedenim rahatladı; yıllardır omuzlarımda taşıdığım o görünmez zırh, kilometrelerce yol boyunca azar azar döküldü. Çünkü ★ yol benden mükemmel olmamı istemiyordu. Sadece hareket etmemi. Hayatımda ilk kez bir şey benden, olduğumdan fazlasını talep etmiyordu. İç ses: O koltuğu bıraktığım gün, içimdeki muhasebeci dehşet içindeydi: "Sigorta? Emeklilik? Ya hastalanırsan? Ya para biterse?" Haklıydı; sorular geçerliydi. Ama içimdeki başka biri, yıllardır susturulmuş, gözleri parlayan bir çocuk usulca sordu: "Peki ya hiç denemezsen? O zaman ne olacak?" İşte o soru, muhasebecinin bütün hesabını bozdu. Çünkü bazı hesaplar, yapılmadığında daha pahalıya patlar. Yolda herkes hikâyesini anlatmaz. Ama herkesin bir hikâyesi vardır. Bunu unutmamak gerekiyor: Sessizlik, hikâyenin yokluğu değil, çoğu zaman onun en ağır biçimidir. Kimi konuştu. Kimi sustu. Ama çoğu, anlaşıldığını ilk kez hisseden bir bakışla karşılaştı — gözlerin bir an iri açıldığı, sonra yumuşadığı o an. Yıllarca bir şey arayan birinin, aradığını beklemediği yerde bulması. Ve çoğu zaman ben konuşmadım. Dinledim. Bu benim için bir devrimdi. Çünkü ömrüm boyunca dinlenmeyi bekleyen bendim; hep konuşan, hep açıklamaya çalışan, hep "beni anlayın" diye çırpınan. Masanın öbür tarafına geçmek, susmak, bütün dikkatimi karşımdakine vermek — bu, kendime verdiğim sessiz bir hediyeydi aslında. ★ Dinlemek, yıllarca kimsenin bana vermediği en büyük temastı. Vermediler diye, vermeyi öğrendim. Yolun Değiştiği Yer Ve bir gün, hangi gün olduğunu tam hatırlamıyorum çünkü tek bir günde olmadı, kabul ettim. Ben sadece iyileşmeye çalışan bir adam değilim. Ben bir köprüyüm. İki dünya arasında duruyorum. Eski dille yeni dil arasında — "bozuk" diyen ağızla "farklı" diyen ağız arasında. Yanlış anlaşılanla nihayet anlaşılan arasında. Yangının içindeki çocukla, dışarı çıkmayı başarmış adam arasında. Köprü olmak ezilmektir biraz; üstünden geçilirsin, ayak sesleri tahtalarında yankılanır, iki ucundan da çekiştirilirsin. Ama köprü olmadan, kimse karşıya geçemez. Bu rolü ben seçmedim. Hayatın o eski, zalim kuralı yine işbaşındaydı: İstemediğim her şey — kırılmalar, yanlış adlandırılmalar, yalnızlık — beni tam da bu köprü olabilecek tek malzemeden yapmıştı. Köprü, iki yakayı da tanımak zorundadır. Ben iki yakayı da yaşadım. ★ Bu rolü ben seçmedim. Ama artık reddetmiyorum. İç ses: "Bu yaşadıklarım boşa değildi — çünkü beni buraya getirdi." Bu cümleyi yıllarca söylemeye çalıştım ama ağzımda hep sahte durdu, kendimi avutan bir teselli gibi. Şimdi ilk kez gerçek tadı var. Çünkü artık bir teselli değil — bir gözlem. Geriye dönüp baktığımda, tek bir taşın bile yerinden oynamadığını görüyorum; hepsi tam da bu köprüyü kurmak için oraya konmuş. Psikolog Notu – Hayatta Kalmadan Anlama (Üreticilik / Generativity) Burada ne oluyor: Bu bölümde psikolojik olarak çok belirgin bir eşik atlanıyor: "iyileşmek istiyorum"dan "bir şey aktarmak istiyorum"a geçiş. Psikolog Erik Erikson, yaşam boyu gelişim kuramında buna üreticilik (generativity) dedi — kendinin ötesine geçip sonraki kuşak için bir şey üretme, bırakma, yetiştirme ihtiyacı. Erikson bunu yetişkinliğin merkezî görevi sayar; karşı kutbu ise "durgunluk"tur (stagnation), yani insanın yalnızca kendine kapanması. Travma ve geç teşhis yaşamış insanlarda üreticilik çoğu zaman iyileşmenin en güçlü biçimidir: Kendi acın, başkaları için bir alete dönüşür; yara, bir kapıya. Bölümün asıl tezi de psikolojik olarak son derece isabetli — mesele eksik bilgi değil, eksik dil . "Bozuk" ya da "eksik" gibi kelimeler tarafsız tanımlar değildir; bir insanın kendini nasıl yaşadığını biçimlendirir. Dil, gerçeklik yaratır. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim İnsanın "kendi acısını başkasına faydaya çevirme" dürtüsü romantik bir süs değil; sinir sistemimize kazınmış bir şey. Beyindeki ayna nöron sistemleri (Rizzolatti ve arkadaşlarının 1990'lardaki keşfi), bir başkasının acısını ya da niyetini gördüğümüzde kendi içimizde benzer ağları aktive eder — empatinin nörolojik altyapısı budur. Aynı yarayı taşıyan birinin gözündeki o ifadeyi "tanıman", soyut bir sezgi değil, bedenin doğrudan okuduğu bir veridir. Evrimsel olarak da insan, hayatta kalmayı bireysel kahramanlıkla değil, bağ ve aktarımla başardı; bilgiyi, korumayı ve anlamı kuşaktan kuşağa taşıyan gruplar ayakta kaldı. Anlam arayışının kendisi de biyolojik bir gereksinim: Viktor Frankl, logoterapi de insanın temel motivasyonunun haz ya da güç değil, anlam olduğunu savundu ( İnsanın Anlam Arayışı ). Acıya bir anlam — özellikle "başkasına fayda" anlamı — yüklenebildiğinde, aynı acı dayanılır hâle gelir. Buna bir de travma sonrası büyüme (Tedeschi & Calhoun, 1996) eklenir: Bazı insanlar sarsıcı yaşantıların ardından, eski hâllerine dönmekle kalmaz, yeni bir anlam ve derinlik kazanır. "Köprü" tam olarak bunun adıdır. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Kendi acısından başkalarına uzanma dürtüsü sağlıklı bir zeminde işlenmezse, iki yöne sapabilir. Birincisi yaralı yardımcı tuzağı : İnsan, başkalarıyla durmadan ilgilenerek kendi bitmemiş içinden kaçar ("herkesle ilgilenirim, yalnızca kendimle değil"). Yardım etmek, yeni ve daha asil görünen bir maske olur; oysa altta aynı kaçış sürer. İkincisi tükenme (burnout) ve şefkat yorgunluğu: Sınırsızca veren, boştan vermeye başlar, içi kuruyana dek. Bunun bedeni de bedelini öder — kronik yorgunluk, alınganlık, içerleme, sonunda küskünlük ve geri çekilme. En ironik son şudur: Başkalarına ışık olmaya çalışırken kendi fitilini yakıp bitiren insan, sonunda kimseye örnek olamaz. Metnin iç sesi bunu zaten sezmiş durumda; tehlikeyi adlandırmak, ondan korunmanın ilk adımıdır. Şifa yolları — birden çok kapı Bu eşikte sağlıklı kalmanın birkaç kapısı var: • Sıra: önce kendine, sonra başkasına. Uçaktaki o klişe doğrudur — maskeyi önce kendine takarsın. Bu bencillik değil, sürdürülebilirliğin tek koşuludur. İçi dolu olan verir; boş olan sızdırır. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): "Herkesi kurtarmalıyım" diyen ses çoğu zaman bir koruyucu "parça"dır; eski bir yarayı bir daha hissetmemek için seni sürekli faydalı tutar. O parçayı düşman ilan etmeden, niyetini anlayıp yükünü hafifletmek. • Şefkat Odaklı Terapi (Paul Gilbert) ve öz-şefkat (Kristin Neff): Başkasına gösterdiğin şefkatin bir damlasını kendine ayırmayı öğrenmek. Neff'in deyişiyle, kendine bir dosta davranır gibi davranmak. • Sınır (boundary) çalışması: "Hayır" demeyi, bir taleple kendi ihtiyacın arasına mesafe koymayı öğrenmek; tükenmenin panzehiri budur. • Anlatı terapisi (narrative therapy – White & Epston) ve ekspresif yazma (Pennebaker, 1997): Kendi hikâyeni "bozuk biri"nin değil, "köprü olmuş biri"nin diliyle yeniden yazmak. Bu kitap, bu terapinin bir uygulamasıdır. • Anlam temelli yaklaşımlar (logoterapi – Frankl): "Neden" yeterince güçlüyse, insan hemen her "nasıl"a dayanır. Tuncay'ın köprüsü Ben "üreticilik" kelimesini ilk okuduğumda gülümsedim — çünkü yıllardır adını bilmeden yaptığım şeyin Erikson'da bir karşılığı varmış. O çocukların gözünde kendimi görmem, sonradan öğrendim ki ayna nöronların işiymiş; demek o "tanıdık akrabalık" hissim bir hayal değil, bedenimin okuduğu gerçek bir veriymiş. Frankl'ı okuduğumda, karavandaki o "daha ne kadar?" sorusunun neden bir gün "ne için?" sorusuna dönüştüğünü anladım: Acım azalmamıştı, ama bir anlama bağlanınca taşınabilir olmuştu. Ve dürüst olmam gerekirse — bu bölümdeki en gerçek kavga, "yaralı yardımcı" tuzağıyla olan kavgam. Ben hayatım boyunca herkesi kurtarmaya çalışıp kendimi en sona koyan adamdım; köprü olmak, bu eski alışkanlığa biçilmiş asil bir kılıf da olabilirdi. Bunu biliyorum, bu yüzden kendime sınır koymayı, "hayır" demeyi, önce kendi kabımı doldurmayı öğrenmek zorunda kaldım — hâlâ öğreniyorum, her gün başarmıyorum. Aştığım şey, "yaşadıklarım boşaydı" inancı oldu. Aşmadığım, hâlâ üstünde çalıştığım şey ise, vermeyi bir kaçışa çevirme eğilimim. Köprü olmak güzel; ama köprü de bakım ister, yoksa ortasından çöker. Kaynaklar: E. Erikson (üreticilik / generativity); V. Frankl, İnsanın Anlam Arayışı (logoterapi); R. Tedeschi & L. Calhoun (travma sonrası büyüme, 1996); G. Rizzolatti (ayna nöronlar); R. Schwartz (Internal Family Systems); P. Gilbert (Şefkat Odaklı Terapi); K. Neff (öz-şefkat); M. White & D. Epston (anlatı terapisi); J. Pennebaker (ekspresif yazma, 1997); B. Brown (kırılganlık). Bugün Ben Neredeyim Bu adımı şu an atıyorum — "bitti" değil, yaşadığım hayatın ta kendisi. Bunu dürüstçe söyleyeyim: Köprü olmak bir varış noktası değil, her gün yeniden seçtiğim bir duruş. Güvenli koltuğu güvencesiz bir anlamla değiştirdim ve pişman değilim; o koltukta otururken canlı değildim, sadece sağlamdım. Yardım etmenin tuzağını biliyorum ve dikkat ediyorum — artık boştan vermiyorum, ya da vermeden önce iki kez duruyorum. Aştığım en büyük şey, görünür olma korkusu: Bugün onlarca yıl utandığım şeyleri açıkça konuşabiliyorum ve gökyüzü başıma yıkılmıyor. Hâlâ tamamen çözmediğim şey, kendi kabımı doldurmadan başkasına koşma eğilimim; bunu itiraf ediyorum, çünkü saklamak da bir maske olurdu. Ve en önemlisi: "Yaşadıklarım boşa değildi" cümlesine artık tamamen inanıyorum. Acım, başkaları için bir dile dönüştü. Bu bir laf değil. Bütün bu yolu yürümem gereken sebep bu görevdi. "Ben varım, çünkü biz varız." — Ubuntu, Afrika bilgeliği Ben her gün yeniden yazılan bir taslağım — son nefese kadar.
== ection0041 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Kendi acından başkalarına uzanan bir çizgi gördün mü hiç — bir an, senin yaşadığını başkasının gözünde tanıdığın? Çevrende "yanlış kelimelerle" anlatılan bir hikâye var mı; belki kendi hikâyen? Bu hafta küçük bir alıştırma yap: Sana bir zamanlar yapıştırılmış üç "yanlış kelime"yi alt alta yaz ("tembel", "fazla hassas", "dağınık" gibi). Sonra her birinin yanına, aynı özelliği gören ama yara açmayan bir kelime koy ("tembel" yerine "kendini koruyan", "fazla hassas" yerine "derin", "dağınık" yerine "çok kanallı"). En sonunda kendine tek bir cümle yaz: Sen bugün kimin için bir köprü olabilirsin — ve önce kendine bakmadan o köprüye çıkmayacağına dair kendine ne söz veriyorsun?
== ection0042 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 15 – Görev, Vizyon ve Yol Çünkü o karavan, aynı zamanda bir maceranın da başlangıcıydı. Bir gün bir yol arkadaşımla bir karavana atladık ve İstanbul'dan yola çıktık. Otizm, DEHB ve kanserle yaşam üzerine farkındalık yaratacaktık. "Beynin farklı işlemesi bir engel değil; bir kanseri yenmek, zor yolları aşmak ve yine de mutlu olmak mümkün" demek için şehir şehir dolaştık. On beş şehir gezdik. Bir karavan, bir yön, içimde patlayan bir his. Sorulara cevaplar hazırladık yol boyunca: "İlaç şart mı? Hayır, ama bazılarına çok iyi gelir. DEHB utanılacak bir şey mi? Hayır, beyinleri çok fazla ses ve ışıkla yoruluyor, duyusal aşırı yük yaşıyorlar." Kardeşime yazdım bir gün: "Yola çıktık, maceralar traileri gibi bir şey yapabilir misin, sende olanlardan?" Çünkü bu sadece bir gezi değildi; bu, içimde yıllardır biriken "anlatmalıyım" hissinin sokağa çıkmasıydı. Düştük, kalktık, ama güçlüydük. Ama her macera mutlu bitmiyor. O yol arkadaşıyla yollarımız sonradan ayrıldı. Bazı insanlar maskeyle yürür; sahnede başka, kuliste başkadır. Kırıldım. İçimdeki o eski soru yine geldi: neden hep fazla güveniyorum, neden hep fazla veriyorum? Ama o yolculuğun bıraktığı şey kaldı: bugün yazdığım o büyük hayalin — bu ülkenin her ilinden bir hikâye toplama hayalinin — tohumu işte o on beş şehirde, o karavanda atıldı. Karavan gitti, yolculuk kaldı. Bir noktada anladım: Bütün yaşadıklarım boşa değildi. O "bir nokta"nın bir saati, bir yeri, bir kokusu vardı. Hatırlıyorum. İçimde bir şey, sessizce, ama itiraz edilemez bir kesinlikle yerine oturdu — bir kapının dilinin yuvasına geçmesi gibi. Çıt. O ana kadar dağınık duran ne varsa — bütün düşüşler, bütün geceler, bütün "neden ben?" soruları — tek bir hatta diziliverdi. Sanki yıllarca yere saçılmış yüzlerce iğne, görünmez bir mıknatıs masaya yaklaştırılınca bir anda aynı yöne dönmüştü. Hiçbiri değişmemişti. Ama hepsi artık bir yöne bakıyordu. İç ses: "Bütün bu acı, bütün düşüşler, bütün yalnızlık — bunlar sadece yaşanmak için olamaz." Bu cümleyi kafamda kurarken bedenimde tuhaf bir şey oluyordu. Göğsümün ortasında, yıllardır taşıdığım o sıkışma — bir yumruk gibi, kemiklerin arkasında duran o ağırlık — gevşemiyordu, hayır. Ama yer değiştiriyordu. Aşağı, mideden yukarı, gırtlağa doğru çıkıyordu; bir ağırlık olmaktan çıkıp bir basınca dönüşüyordu, söylenmek isteyen bir cümlenin basıncına. İçimdeki şey artık çökmek istemiyordu. Konuşmak istiyordu. İç ses: Bir an durdum. "Sen kendini iyileştirmeye çalışıyordun. Ne zaman başkalarını düşünmeye başladın?" Diğer ses cevap verdi, sakince: "Tam da iyileşmeye başladığım an. Çünkü iyileşmek demek, acının içine hapsolmaktan çıkıp ona dışarıdan bakabilmek demek. Ve dışarıdan bakınca, benden başka insanlar gördüm." Ben sadece hayatta kalmadım. Gördüm. Öğrendim. Yandım. Düştüm. Yeniden kalktım. Ve şimdi anlatmam gerekiyor. Bir görevim var. Para değil. Şöhret değil. Etki. Bu kelimeyi — "etki" — söylerken kendi sesimi duydum, sanki dışarıdan. İçimde bir şüpheci hemen söze atladı, her zamanki gibi, omuz silkerek. İç ses: "Etki, ha? Ne büyük laf. Kim olduğunu sanıyorsun sen? Karavanda yaşayan, iki evliliği bitmiş, çocuklarından uzakta bir adam, kalkmış 'etki' diyor." — Sonra öteki ses, daha yumuşak: "Tam da o adam. Çünkü o adam yalanı tanıyor. Ve artık yalan söyleyecek hâli kalmadı." İç ses: "İnsanlara yardım edeceğim. Ama nasıl? Sadece kendim olarak. Gerçek olarak." Kimseyi kurtaramam. Bunu söylemek bana yıllar aldı — çünkü içimde hep bir kurtarıcı yaşadı, herkesi taşımaya, herkesin yarasını sırtlanmaya çalışan biri. Ama kurtarıcılık bir tuzaktır; sen tükenirsin, karşındaki ise hiç yürümeyi öğrenmez. Bu yüzden artık başka bir cümle kuruyorum: Kimseyi kurtaramam. Ama yolu gösterebilirim. Niyetim şu: Çocuklar yalnız kalmasın. Zorbalık yaşamış insanlar kendilerini bulsun. Nörofarklı insanlar kendilerini "bozuk" sanmasın. İç ses: "Onlar için buradayım. Sesim onların sesi olsun." Milyonlarca Tuncay'ı Bulmak Gözlerimi kapatınca onları görüyorum. Gerçekten görüyorum — yüz yüze, sınıf sınıf. Türkiye'de milyonlarca Tuncay var. Sessiz oturan çocuk; sırasının en arkasında, omuzları içeri çökmüş, defterinin kenarına bir şeyler çiziktiren, öğretmen adını okuyunca irkilen çocuk. Sınıfın arkasında hayal kuran genç; gözleri pencerede, zihni üç kıta ötede, "yine daldı" diye azarlanan genç. "Zeki ama tembel" denen kız — o cümleyi yıllarca taşıyacak, bir damga gibi enseye yapışmış o cümleyi. O sınıfların kokusunu biliyorum. Tebeşir tozu, ısınmamış radyatörün metalik nefesi, kalabalık bedenlerin nemli sıcaklığı, açık unutulmuş bir pencereden giren soğuk hava. O sıraların gıcırtısını, tahtaya sürtünen kalemin sesini, zilin keskin çığlığını biliyorum. Çünkü o çocuk bendim. O en arka sıra bendim. Ben onları bulmak istiyorum. Yargılamak için değil — doğru yönlendirmek, güçlendirmek için. Onlara "Sende bir terslik var" demek yerine "Senin sistemin farklı çalışıyor, hadi onu birlikte tanıyalım" demek için. Çünkü bir tek cümlenin bir hayatı nasıl döndürebileceğini biliyorum. İç ses: "Ya bana otuz yıl önce biri bu cümleyi söyleseydi? Ya o en arka sırada, bir öğretmen yanıma çömelip, gözlerimin içine bakıp 'sen bozuk değilsin, sadece farklı çalışıyorsun' deseydi? Bütün o yıllar… belki de o kadar yalnız geçmezdi." — Karşı ses: "Geçti ama. Ve belki de tam o yüzden artık sen söyleyebiliyorsun. Sana söylenmedi diye, başka kimseye söylenmesin diye bir ömür var önünde." Bana o cümleyi otuz yıl kimse söylemedi. Ben onlara erken söylemek istiyorum. ★ Çoğu zaman insanı kurtaran büyük bir mucize değil, doğru zamanda söylenmiş tek bir doğru cümledir. Çiftler ve İlişkiler İlişkiler bugün çok kırık. Çünkü kimse kendini tanımıyor. İki insan, ikisi de kendi içinde kayıp, birbirini bulmaya çalışıyor — karanlıkta iki körün el yordamıyla birbirini araması gibi. Dokunuyorlar ama tanıyamıyorlar. Çünkü dokunan elin sahibi, kendi elini bile tanımıyor. İç ses: İki evliliğim de bitti. Bunu söylerken hâlâ bir burukluk var, inkâr etmeyeceğim — bir yutkunma, gözün bir an kayması. "Sen kalkmış ilişkilerden mi konuşacaksın? İki kere denedin, iki kere oldu." — Ama öteki ses: "Tam da o yüzden. Başaranlar değil, düşüp kalkanlar bilir yolun nerede çukur olduğunu. Ben o çukurların haritasını biliyorum. Çünkü hepsine teker teker düştüm." Ben insanlara kendilerini, partnerlerini ve aralarındaki bağı anlatmak istiyorum. İki insanın da kendi sinir sistemini tanıması ne demek; biri alarma geçtiğinde ötekinin bunu bir saldırı değil bir yardım çağrısı olarak okuması ne demek; "beni anlamıyorsun" cümlesinin altında çoğu zaman "kendimi anlamıyorum" cümlesinin yattığını görmek ne demek — bunları anlatmak istiyorum. ★ Sağlıklı bir ilişki, insanın kendini tanımasıyla başlar. Bir Marka Fikri: Giyimle Başlamak Vizyonum sadece sözlerde kalmıyor; ellerimle tutabileceğim bir şeye de dönüşüyor. Bunu yazarken parmaklarımı istemsizce gömleğimin yaka etiketine götürüyorum — o küçük, sert kumaş parçası, ensemin tam orta yerinde, gün boyu beni rahatsız eden o minik düşman. Otizmde duyusal hassasiyetin ne demek olduğunu bedenimde biliyorum: Bir etiketin enseyi nasıl kaşındırdığını, sert bir dikişin bütün gün zihni nasıl meşgul ettiğini, yanlış bir kumaşın insanı kendi tenine düşman ettiğini. İç ses: Başkaları için bu "küçük bir detay". Benim için bütün bir gün boyunca, arka planda durmadan çalan bir alarm. Beynimin bir köşesi gün boyu o etiketle, o dikişle meşgul; sanki içeride biri durmadan "burada bir terslik var, burada bir terslik var" diye fısıldıyor. Kimse duymuyor. Ama ben odaklanamıyorum. Bu yüzden bir giyim tasarımı projesi başlatıyorum: Kaşındırmayan, etiketsiz, yumuşak, stimming'e (kendini sakinleştirme hareketlerine) imkân veren kıyafetler. Nörofarklı insanlara gerçekten iyi gelen, ihtiyaç duyulan, yerli üretim ürünler. Hayalim küçük değil: Bunu Türkiye'den çıkıp dünyaya açılan global bir marka yapmak. Çünkü farkındalık sadece konuşmayla değil, insanların her gün üstüne giydiği bir kumaşla da yayılır. İç ses: "Bak yine başladın. Bir cümlede 'küçük bir proje', üç cümle sonra 'global marka'. Şu kafanın frenine bir baksana." — Gülümsüyorum. "Evet. Bu benim. On açık sekmeli bir tarayıcı. Ama bu sefer, sekmelerden birini gerçekten açık tutacağım. Sadece birini. Şimdilik." Yeni Nesil ve Vizyon Yeni çocuklar geliyor. Daha hızlı. Daha derin. Daha farklı. Onları izlerken bir karışım hissediyorum: bir yandan hayranlık, bir yandan içimi acıtan bir tanıdıklık. Çünkü onlarda kendimi görüyorum — ama daha keskin, daha parlak, daha erken uyanmış bir hâlimi. Ama sistem onlara hazır değil. Sistem hâlâ tek tip bir çocuk için kurulmuş; sıraya gir, sus, otur, herkesle aynı hızda yürü. Oysa bu çocuklar başka bir frekansta titriyor. İç ses: "Onların alana ihtiyacı var. Ben bu alanı yaratmak istiyorum." Türkiye'de nörofarklılık alanında öncü bir rol. Yapay zeka. Bilim. Ama her zaman insan merkezli. Teknoloji, insanı değiştirmek için değil, onun farklı çalışan zihnine bir köprü kurmak için. Bu vizyon havadan gelmedi. Türkiye'ye gelmeden önce nörofarklılık eğitmenliği okudum ve yaşam koçluğuna başladım. Şirketim Almanya'da olacak; zaten uluslararası çalışıyorum — yani hem nörotipiklere hem nörofarklılara eğitim verebilecek bir donanım edindim. Kendim DEHB ve otizmli olmama, kendi araştırmalarıma ve dünyadan topladığım bilgiye rağmen bunlar "yetmedi"; mecburiyetten eğitmen eğitmenliğini de tamamladım. Türkiye'de 81 ili dolaştığım o yolculukta DEHB üzerine ayrıca eğitim aldım — diplomam, istenirse e-Devlet'te de görünür. Ama şunu açık yüreklilikle söylemeliyim: Ülkemizin diploma sevdası çoğu zaman kendi araştırmamızı ve kendi düşüncemizi dışlıyor; bizi ezberle yürümeye, eski ve yanlış bilgiyi tekrar etmeye itiyor. Diplomaları topladım, evet — ama hiçbir zaman onlara tapmadım. Her zaman kendim araştırmaya, sorgulamaya ve düşünmeye değer verdim. Çünkü bu kitabın adı da bunu söylüyor: Ben soruyum. İç ses: "Bu benim yolum. Ben köprüyüm. Almanya ile Türkiye, bilim ile spiritüalite, acı ile anlam arasında." — Sonra bir an duraksıyorum: "Köprü olmak güzel laf. Ama köprünün üstünden herkes geçer, köprü hep en altta kalır, en çok yükü o taşır." — Öteki ses: "Olsun. Ben yük taşımayı biliyorum. Bütün hayatım yük taşımakla geçti. Bari bu sefer taşıdığım yük bir işe yarasın." Yaşam Tarzım Gözlerimi kapatınca onu da görüyorum — gelecekteki bir sabah. Hayalim: Kendi yemeğimi yetiştirdiğim bir bahçe. Toprağın o ıslak, derin, canlı kokusu; ellerimin arasından geçen nemli toprak, tırnaklarımın altında kalan kahverengi izler. Tavuklar — sabahın erken saatinde o telaşlı, neşeli gıdaklamaları, ayaklarımın dibinde dolanmaları. Deniz kenarında. Tuzun havadaki o keskin tadı, dalgaların hiç susmayan ritmi, ufukta sabah ışığının suya değdiği o ilk an. Bir kafe — insanların gelip konuştuğu, anlattığı, özgürce nefes aldığı bir yer. Demlenen çayın buharı, bardakların tıkırtısı, bir köşede birinin sessizce ağlaması ve kimsenin onu yargılamaması. Bir tiny house: küçük ama özgür. Ve bir karavan: ne zaman istersem öylece yola çıkabileyim diye. İç ses: "Bağlı değilim. Özgürüm." — Ama hemen ardından, sessizce, dürüst bir fısıltı: "Yoksa bu özgürlük dediğim, bağlanmaktan kaçışın güzel bir adı mı? Karavan bir hayal mi, yoksa bir kaçış kapısı mı?" — Uzun bir sessizlik. "Belki ikisi de. Belki de özgürlük, kaçabileceğini bilip de kalmayı seçebilmektir." Çocuklar Ve sonra geliyoruz en zor yere. Burada cümleler ağırlaşıyor, parmaklarım klavyede yavaşlıyor. En büyük hayalim, onlarla birlikte olmak. Dört kızım. Ama biliyorum: Büyüyorlar. Ve ben şu an bu zamanı kaçırıyorum. Bu cümleyi yazarken boğazıma bir şey takılıyor — gerçek, fiziksel bir düğüm. Gözlerim yanıyor. Çünkü bu, üstesinden geldiğim bir şey değil. Bu, hâlâ kanayan bir yer. Bahçeyi, kafeyi, markayı hayal ederken sesim coşkuyla yükseliyor; ama buraya gelince kısılıyor. İç ses: "Bu acı bir gerçek. Ama sevgi yine de bitmiyor." — Karşı ses, daha sert, beni bırakmıyor: "Sevgi bitmiyor da, zaman bitiyor. Onların çocukluğu bir kere oluyor, ve sen orada değilsin. Hiçbir hayal, hiçbir marka, hiçbir görev bunu telafi etmez." — İlk ses, kırık ama dimdik: "Biliyorum. Telafi etmeye çalışmıyorum. Sadece, elimde kalanı en iyi haliyle tutmaya çalışıyorum." Her şeyi kontrol edemem. Bu cümle, hayatımın belki de en pahalıya öğrendiğim cümlesi. Ama bir şey yapabilirim: iyi bir insan olmak. İç ses: "Bu yeter." — Ve bu sefer, içimdeki şüpheci sustu. Karşı çıkmadı. Çünkü o da biliyordu: Bazen elimizdeki tek dürüst cümle budur. Ve bu cümle, küçük görünse de, bir insanı ayakta tutmaya yeter. Artık tek bir şey biliyorum: Görevim anlatmak, paylaşmak, yardım etmek. Ve gitmek. ★ Amaçlı bir hayat, yön verir. Psikolog Notu – Travma Sonrası Büyüme ve Anlam Bulma Burada ne oluyor: Burada anlatılanın araştırmada bir adı var: travma sonrası büyüme (Tedeschi & Calhoun, 1996). İnsan bir travmada her zaman sonsuza dek kırılmaz; bir kısmı, sarsıntının ardından eskisinden daha derin ve daha anlamlı bir hayat yapısı kurar — kırılan bir kemiğin kaynadığı yerden daha güçlü olması gibi. Tuncay'ın yaşadığı tam da bu: Birikmiş acı, içe doğru çökmek yerine dışa doğru, prososyal bir enerjiye — "başkalarına yardım etme" arzusuna — dönüşüyor. AuDHD'nin sistem düşüncesi burada bir kusur değil, bir güç olarak işliyor: Başkalarının tek bir dağınık kader gördüğü yerde, bu zihin bir desen, bir yapı, çözülebilir bir problem görüyor. Bölümün başındaki "iğnelerin aynı yöne dönmesi" sahnesi tam olarak budur — anlam, zihne dağınık gelen acıya bir vektör verir. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim "Yardım etme" dürtüsü romantik bir süs değil; sinir sistemimize kazınmış çok eski bir yazılım. İnsan, hayatta kalmayı yalnız başına değil, kabile içinde başardı; başkasının acısını içeride hissedip ona el uzatan birey, grubun hayatta kalmasına katkı verdi. Beynimizdeki ayna nöron sistemi (Rizzolatti'nin keşfi, 1990'lar), başkasının duygusunu kendi bedenimizde yankılamamızı sağlar — empatinin nörolojik temeli budur. Tuncay'ın "o en arka sıradaki çocuk bendim" derken bedeninde hissettiği şey, soyut bir hatıra değil, bu yankılama sisteminin canlı çalışmasıdır. Anlamın kendisi de bir lükssüz, biyolojik bir ihtiyaçtır. Auschwitz'ten sağ çıkan psikiyatr Viktor Frankl , kamplarda kimin hayatta kaldığını gözlemleyip logoterapi nin çekirdeğini formüle etti: Yaşamak için bir neden i (anlamı, görevi, sevdiği biri) olan, neredeyse her nasıl a (her acıya) katlanabilir ( İnsanın Anlam Arayışı , 1946). Sinirbilim bunu doğruluyor: amaç duygusu, beynin ödül ve düzenleme devrelerini destekler, stres hormonlarının yıkıcı etkisini tamponlar. Bir de DEHB tarafı var: dopamin sistemi yeni, parlak, anlamlı hedeflere coşkuyla bağlanır — bu yüzden vizyon anlatırken ses yükselir, on hayal birden açılır. Bu bir disiplinsizlik değil, beynin ödül kimyasının çalışma şeklidir. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Travma bir anlama bağlanmazsa, "anlamsız acı" olarak kalır; beyin ondan bir hikâye kuramazsa, geriye yalnızca boşluk ve motivasyon kaybı kalır. İnsan hayatta kalmıştır ama "ne için?" sorusu cevapsızdır — Frankl buna varoluşsal boşluk der; ileri evrede umutsuzluk, kronik anlamsızlık ve depresyona açılabilir. Öbür uçta da bir tehlike var: Anlam, sağlıksız biçimde kurulursa "kurtarıcı tuzağı"na dönüşür — herkesi kurtarma misyonu, sınırsız verme, ve sonunda tükenmişlik (burnout). Vizyon, somut adımlara bağlanmazsa, DEHB beyninde "kafada on açık sekme" olarak kalır: çok başlatılır, az bitirilir, ve bitirememe yeni bir suçluluk kaynağı olur. Üstelik dürüstçe söylemek gerekir: Çocuklardan uzakta olmanın acısı gibi anlamla "kapatılamayan" yaralar vardır; bunları zorla anlama çevirmeye çalışmak, kişiyi gerçek yastan kaçırıp gerçekçi olmayan bir telafi koşusuna sokabilir. Şifa yolları — birden çok kapı Bu noktada birbirini tamamlayan birkaç kapı var: • Logoterapi (Viktor Frankl): Acıyı silmeye değil, ona bir anlam ve görev bağlamaya odaklanır. "Bu yaşadığımdan kim faydalanabilir?" sorusu, terapötik bir pusuladır. • Kabul ve Kararlılık Terapisi (ACT – Steven Hayes): Acıyı yok etmeye çalışmak yerine, değerler doğrultusunda küçük somut adımlar atmak. "Global marka" gibi devasa bir hedefi, "bu hafta bir prototip kumaş örneğine dokunmak" gibi atılabilir bir adıma indirger — DEHB beyni için hayat kurtarıcı bir çeviri. • Narrative (Öyküleştirici) Terapi (White & Epston): Kişinin kendi hayat hikâyesini "bozuk biri" anlatısından "anlam taşıyan biri" anlatısına yeniden yazması. Bu kitabın kendisi, baştan sona bir narrative terapi pratiğidir. • İç Aile Sistemleri (IFS – Schwartz): Bölümdeki "iki sesin çatışması" — coşkulu vizyoner ile alaycı şüpheci — bastırılması gereken bir kavga değil; her ikisi de koruyucu birer "parça". IFS, içeride bu parçaları yöneten sakin bir merkez kurmayı öğretir. • Sınır koyma ve devretme: Yardımda tükenmemenin tek yolu. Görevleri paylaşmak, bir asistana güvenmek, "her şeyi ben taşımak zorunda değilim" demek — bu zayıflık değil, büyümenin en net işaretidir (bkz. Bölüm 14). Tuncay'ın köprüsü Ben "görevim var" cümlesini, henüz Frankl'ı okumadan çok önce hissetmiştim — ama nasıl adlandıracağımı bilmiyordum, hatta bazen kendi kendime "büyüklenme mi bu?" diye soruyordum. Sonra Frankl'ı okudum ve içim rahatladı: Demek ki acıdan anlam çıkarmak bir kibir değil, hayatta kalmanın en sağlıklı yoluymuş. Tedeschi ve Calhoun'un "travma sonrası büyüme"sini öğrendiğimde, bütün o düşüşlerin beni neden bu masaya getirdiğini anladım — kırıldığım yerlerden başkasına ışık geçiyordu. Ama dürüst olmam gerekiyor, çünkü bu kitabın sözü o: Hâlâ öğrendiğim ders ölçüyü tutturmak. İçimdeki kurtarıcı, herkesi aynı anda taşımak istiyor; DEHB'li zihnim, on hayali aynı anda açmak istiyor. Frenim hâlâ zayıf. Bu yüzden artık bir asistan tuttum, görevleri paylaşıyorum, başkalarına güveniyorum — kontrolü tek başıma taşımak zorunda olmadığımı, en pahalı dersle öğrendim. Ve şunu da öğrendim: Kızlarımdan uzakta olmanın acısı, hiçbir görevle "kapatılacak" bir yara değil. Onu anlama çevirmeye çalışmıyorum. Sadece, yanında durmayı öğreniyorum. Bilimi yine kendi hayatımın üstüne bir harita gibi serdim — ama bu sefer haritada, "düzeltilemeyen" bölgeler de var, ve onları olduğu gibi bırakmayı öğreniyorum. Kaynaklar: V. Frankl, İnsanın Anlam Arayışı (1946); R. Tedeschi & L. Calhoun, Travma Sonrası Büyüme Kuramı (1996); S. Hayes, ACT; M. White & D. Epston, Narrative Terapi; R. Schwartz, Internal Family Systems; G. Rizzolatti, ayna nöronlar. Bugün Ben Neredeyim Anlamı buldum — bu bölümün sorusunun cevabı net bir "evet". "Bütün bu acı niye?"den "Bu acı ne için?" doğdu, ve o "ne için" beni taşıyor. Hâlâ öğrendiğim şey ölçüyü tutturmak: hepsini aynı anda değil, herkesi kurtarmaya çalışmamak, ateşin kendimi yakmasına izin vermemek için sınır koymak. Tam da bu yüzden artık bir asistan tutuyorum, işi ve görevleri paylaşıyorum, başkalarına güveniyorum — kontrolü tek başıma taşımak zorunda olmadığımı öğrendim. Kızlarımla birlikte yaşamak kontrol edemediğim açık bir acı olarak kalıyor; ve dürüst olayım, onu "anlama çevirip" geçiştirmiyorum — bazı yaralar açık kalır, ve onların yanında dürüstçe durmak da bir olgunluktur. Ama elimde olanı kabul ettim: iyi bir insan olmak ve sesimi henüz sesi olmayanlara ödünç vermek. Bu yeter. Bu gerçekten yeter. "Yaşamak için bir 'neden'i olan, hemen her 'nasıl'a katlanır." — Friedrich Nietzsche (Viktor Frankl'ın sıkça andığı söz) Nefes aldıkça oluyorum. Ancak almaz olunca “bittim” derim.
== ection0043 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Senin acının dönüşebileceği bir anlam, bir görev var mı? Belki de en derin yaranın, başkasına uzatabileceğin en gerçek el olduğunu hiç düşündün mü? Şimdi küçük bir alıştırma yap: Bir kâğıda en zorlandığın o cümleyi yaz — "keşke biri bana zamanında şunu deseydi" diye başlayan o cümleyi. Sonra altına, o cümleyi bugün kime söyleyebileceğini yaz. Büyük bir hayalin varsa, onun bu hafta atılabilecek en küçük somut adımını da ekle — o kadar küçük ki "yapmamak" için bahane bulamayacağın bir adım. Ve son olarak: Neyi başkasına devredip biraz güvenebilirsin? Yaz.
== ection0044 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Bölüm 16 – Yol Devam Ediyor Şimdi neredeyim? Tam buradayım. Hâlâ dağınığım, hâlâ dalıp gidiyorum, hâlâ bazen önce konuşup sonra düşünüyorum. Hâlâ anahtarı olmadık yerde buluyorum, hâlâ bir konuya dalınca yemek yemeyi unutuyorum, hâlâ bir sayfaya etkinlik koymadan adamları davet ediyorum. Hâlâ iki eve bölünmüş bir kalp taşıyorum. Ama artık bunlara kızmıyorum — onlara gülüyorum. Bir evliliği kaybettim ama babalığımı kaybetmedim. Bir yol arkadaşını kaybettim ama hayali değil. Param bitti, evime haciz geldi, utandım — ama yine kalktım. Yıllarımı kaybettim ama kendimi buldum. Annemin o cümlesini hiç unutmadım: batan güneş batık kalmaz. Ben de battım, defalarca. Ama her seferinde yeniden doğdum. Öfkelendim, özledim, korktum, kırıldım, utandım — ve yine de güldüm. Hepsi gerçekti. Hepsi bendim. İstanbul. Bu sefer bir kaçış değildi. Bir karardı. Fark, bedenimde başladı. Eskiden bu şehre her gelişimde göğsümde o tanıdık sıkışma olurdu — sanki ciğerlerimin etrafına biri ince bir tel sarmış da yavaşça çekiyor. Kaçarken gelen biri, geldiği yere değil, kaçtığı yere bakar; omzunun üstünden, hep arkaya. Ama bu sefer omzumu çevirmedim. Vapurun güvertesinde durdum, yüzüme Marmara'nın tuzlu, serin rüzgârı çarpıyordu, martılar baş hizamda asılı kalmış gibi süzülüyordu ve ben ilk kez ileriye baktım. Boğaz'ın o gri-mavi suyu, karşı yakanın puslu silüeti, minarelerin gökyüzünü dikiş gibi tutturuşu. Mide bulantısı yoktu. Sıkışma yoktu. Sadece sakin, ağırbaşlı bir cümle vardı içimde, bir karar gibi yere basan. İç ses: "Artık saklanmak yok. Gizlenmek yok. Kendimi gerçekte olduğum gibi göstereceğim." İç ses: "Bak şu işe. Otuz küsur yıl 'normal' görünmeye çalışmak için harcadığım enerjiyle bir ülkeyi aydınlatırdım herhalde. Şimdi maskeyi bırakıyorum — ve garip olan, çıplak değil, hafif hissediyorum." Almanya'da öğrendiklerim artık yetmiyordu. Çünkü bilmek başka şey — paylaşmak bambaşka. Bilgi insanın içinde, raflara dizilmiş kitaplar gibi durabiliyor; düzenli, temiz, ama kimseye dokunmadan. Ben yıllarca o rafların bekçisi oldum. Okudum, araştırdım, not aldım, anladım. Ama anlamak tek başına bir oda. Paylaşmak ise o odanın kapısını açmak. Ve artık paylaşmam gerekiyordu — bu, bir istek değildi, neredeyse bedensel bir baskıydı; söylenmemiş bir cümlenin göğüste birikip nefesi daraltması gibi. Sosyal Medya, Podcast, Televizyon İlk sayfayı açtım. Beklentisiz. Plansız. Sadece gerçek. HappyTuncay. Hatırlıyorum o anı: Telefon elimde, ekranın soğuk ışığı yüzüme vuruyor, parmağım "yayınla" düğmesinin üstünde bir saniye fazladan duraksıyor. O bir saniyede içimde küçük bir mahkeme toplanıyor. Bir ses "ya gülerlerse?" diyor. Başka bir ses "ya kimse görmezse, daha kötü" diyor. Üçüncü, daha yorgun bir ses ise sadece "yeter artık" diyor. Ve basıyorum. Düğme bir titreşimle cevap veriyor — minik, mekanik, masum. Sanki hiçbir şey olmamış gibi. Oysa içimde bir kapı çarpılmıştı: arkamdaki kapı. Bir hafta içinde: 10.000 insan. Sessizlik. Olduğum yerde kalakaldım, ekrana baktım. Parmaklarım hafifçe titriyordu. Rakamlar değişiyordu ekranda, ben kıpırdamadan oturuyordum; içimde bir yerde, çok eski bir çocuk, sınıfın arkasında el kaldırıp da kimse ona bakmamış o çocuk, ilk kez "demek görülüyormuşum" diye fısıldıyordu. İç ses: "Demek… insanlar hazırmış. Benim gibi hisseden insanlar var." İç ses: "On bin kişi. On bin. Bu, içime ettiğim her 'sen yalnızsın' yalanına on bin tane itiraz demek. Otuz yıldır yanlış sayıyı toplamışım." İki farklı podcast'e davet edildim. Başta sesim biraz titredi. Mikrofonun süngerli başlığına bakıyordum da, o yumuşak şey bir anda bir tanık gibi geliyordu bana; her hecemi yutup kaydedecek, geri alınamayacak bir tanık. İlk soruda boğazım kurudu, yutkundum, "su alabilir miyim" dedim — aslında suyu değil, bir saniye fazladan zamanı istiyordum. Ama sonra açıldım. İçimdeki o tel gevşedi. Otizmi, DEHB'yi, AuDHD'yi ve yaşadığım her şeyi anlattım. İlk kez anlattım — gizlemeden, yumuşatmadan, "ama işte" demeden. Ve insanlar dinledi. Dinlenmek… bunun ne olduğunu unutmuşum meğer. Birinin gözünün senin gözünde durması, kaçmaması. Sonra büyük bir şey oldu: devlet televizyonu. Otizm ve DEHB üzerine bir program. Stüdyonun o tuhaf dünyasını hatırlıyorum — tavandaki spotların beyaz, gözü yakan ışığı, makyajın yüzümde bıraktığı toz hissi, kulağımdaki sıcaklık, kameranın kırmızı ışığı yandığında midemde açılan o boşluk. Klimaya rağmen ensemde ter. Stüdyoda otururken kafamdan şu geçti: İç ses: "Almanya'da başlayan yol, şimdi İstanbul'da konuşuluyor. Buraya nasıl geldim ben?" İç ses: "Ya o karavandaki gece üçte biri gelip bana 'bir gün devlet televizyonunda otizmi anlatacaksın' deseydi? Herhalde gülerdim. Acı acı. 'Sen önce sabaha çık' derdim. Ama işte buradayım. Kamera kırmızı, ben sakinim. Sahiden sakinim." Hikâye Türkiye'de de Almanya'da da büyük yankı buldu. Türkçe ve Almanca, bir arada iki dünya. İki dilde aynı yaranın aynı kelimeleri — sanki ömrümce iki yakası bir araya gelmeyen bir nehrin üstüne nihayet bir tahta atılmıştı, ben de üstünden geçiyordum. İç ses: "Ben köprüyüm. İki kültür, iki düşünce, acı ile umut arasında." İç ses: "Köprü olmanın bedelini de biliyorum gerçi: Üstünden herkes geçer, kimse köprünün yorulup yorulmadığını sormaz. Ama bu sefer farklı — bu köprüyü ben istedim. Üstümden geçen her ayak, bir zamanlar kaybolmuş bir 'ben'i karşıya taşıyor." Kadıköy: Durmayı Öğrenmek Ve sonra bir şey yaptım ki bütün hayatım boyunca beceremediğim şeydi: Durdum. Kadıköy'e yerleştim. Bir daire kiraladım. Anahtarı ilk kez kilide soktuğum anı tarif edemem — küçük bir tıkırtı, sonra dilin yuvasına oturması, o ağırbaşlı "klak" sesi. Bir kapıyı kendi adıma açmak. Karavanın tekerlekleri yerine bir adresim oldu. Bu benim için küçük bir şey değil — ömrüm boyunca kök salamayan, her yıl bir yere savrulan biri için bir adres, neredeyse bir devrim. Bir zarfın üstüne kendi adresimi yazarken elim bir an durakladı; sanki bir yalan yazıyormuşum gibi geldi, sonra anladım: hayır, ilk kez bir gerçek yazıyorum. Burada durmayı öğreniyorum. Altı ayımı kitabıma ve sosyal projeme ayırdım — ama ilk kez kendime de vakit ayırdım. Sürekli hareket etmeden, sadece bir yerde olmayı, sabahları aynı pencereden aynı ışığı görmeyi deniyorum. O ışık her sabah biraz farklı geliyor camdan: kimi gün süt gibi, kimi gün altın tozu gibi, kimi gün kurşuni. Ama hep aynı pencereden. Ve ben bunu fark edebilecek kadar uzun süre aynı yerde duruyorum. İşte devrim bu: değişimi görebilmek için yeterince durmak. İç ses: "Durmak. Kelime bile bana ürkütücü gelirdi. Durmak demek, geçmişin sana yetişmesi demekti çünkü. Hep koştum ki anılar arkamdan koşamasın. Şimdi duruyorum — ve bak, yetişiyorlar. Ama saldırmıyorlar. Yanıma oturuyorlar sadece." Ve tuhaf bir şey oldu: Durunca insanlara dokunulur oldum. Sürekli yolda olan biri kimseye tam ulaşamaz — sürekli giden el, sürekli açıkta kalan bir el gibidir, tutulmaya fırsat bulamaz. Bir yerde durduğumda, insanlar bana ulaşabildi — ben de onlara. Bir mesaj geldiğinde artık "yarın hangi şehirdeyim ki" demiyordum; "buradayım, gel" diyebiliyordum. Öğrendiklerimi artık sadece düşünmüyor, harekete geçiriyorum. Bilgi içimde çürümüyor; dışarı çıkıp birini buluyor. Raflar açıldı. Oda havalandı. Happyiz ve Kelebek İçimde bir fikir doğdu: Happyiz . Sadece bir isim değil. Bir sistem. Bir alan. Bir topluluk. Tek başına taşıyacağım bir yük değil — bunu da öğrendim, hem de en zor yoldan. Happyiz, uzmanları ve farkındalık yolundaki küçük büyük girişimcileri bir araya toplamak demek. Artık asistan tutuyorum, görevleri paylaşıyorum, güveniyorum. Bu cümle bir paragrafta geçip gidiyor, ama içinde koca bir savaş var. Çünkü güvenmek benim için hep risk olmuştu — güven, bana ihanetin ön ödemesi gibi gelirdi. Birine bir iş bıraktığımda gece içime bir kurt düşerdi: ya yapmazsa, ya yanlış yaparsa, ya beni yarı yolda bırakırsa? Ellerim tutmaya, geri almaya, "ben yaparım daha iyi" demeye programlanmıştı. Şimdi öğreniyorum: Bir köprü tek bir taştan kurulmaz. Tek taş köprü olmaz — olsa olsa bir mezar taşı olur. İlk kez bir görevi birine verip arkamı dönebildiğimde, sanki bir kasım gevşedi; omurgamın bir yeri, yıllardır kasılı duran bir kas, ilk kez nefes aldı. Ve sembolümüz: kelebek. Çünkü değişimi temsil ediyor. Dönüşümü. Kozadan çıkmayı. Bir de kimsenin pek söylemediği bir gerçeği: Kelebek olmak, bir tırtılın "biraz daha iyi tırtıl" olması değildir; tırtılın tamamen erimesi, çözülmesi, kendi içinde sıvıya dönüşmesidir. Dönüşüm, önce bir çözülmedir. Ben de eridim. Karavanlarda, ayrılıklarda, teşhislerde, o gece üçlerinde — eridim. Ve şimdi yeniden katılaşıyorum, bu sefer kanatlarla. İç ses: "Bu da benim. Koza yırtıldı. Kanatlarım açılıyor." Yeni bir ilişki. Yeni bir denge. Ama bu sefer kendimi kaybetmeden. Eskiden sevmek, kendimden bir parça koparıp karşımdakine sunmaktı; sonunda elimde bir avuç eksik 'ben' kalırdı. Bu sefer kendimi masaya koymadan, masada oturarak seviyorum. İç ses: "Artık kendimden vazgeçmiyorum." Yolun Bana Verdikleri Vegan oldum. Spiritüalitede çağ atladım. Dünyayı sırt çantamla, yürüyerek gezdim ve bu sırada topraklandım. Kültürlerle tanıştım, içlerinde yer aldım. Yürümek tuhaf bir terapidir: Her adım, bir önceki düşünceyi bir adım geride bırakır. Ayağın yere değişi, toprağın sertliği, çakılın altından sesi, terin sırtından akışı — beden konuşurken kafa susmak zorunda kalır. Ben en çok yürürken topraklandım; en çok hareket ederken durdum. Bu dünya turu yalnızca bir yolculuk değildi; aynı zamanda bir araştırma ve veri toplama seferiydi. Avustralya, Endonezya, Japonya, Avrupa, İngiltere, Amerika, Yeni Zelanda… Her durakta gözlemledim, not aldım, nörofarklılığın farklı kültürlerde nasıl görüldüğünü kıyasladım. Neredeyse bütün kıtaları gezdim; geriye bir tek kıta kaldı: Afrika. Oraya da gideceğim, inşallah. Türkiye'den sonra Avrupa ve dünya turuna devam edeceğim. Ama önce, topladığım her şeyi — hem somut bilgiyi (yöntemler, veriler, kaynaklar) hem de soyut olanı (bakış açıları, sezgiler, kültürlerin sessiz bilgeliği) — kendi ülkeme taşıdım ve burada geliştirmeye başladım. Çünkü bir köprü, ancak iki yakaya da bir şey taşırsa köprüdür. Yeni Zelanda'da, ne olduğuma sonunda bir isim buldum: Takiwātanga — Maorilerin otizm için kullandığı bir sözcük. Anlamı şu: "kendi zamanında ve kendi mekânında." "Bozuk" değil, "eksik" değil. Kendi zamanı, kendi mekânı. Bunu duyduğumda içimde onlarca yıldır yersiz yurtsuz dolaşan bir şey yerine oturdu — duyulabilir bir "klak" sesiyle, tıpkı Kadıköy'deki o kilit gibi. Bir kelime. Bir tek kelime, ömürlük bir "yanlışım" cümlesini sessize aldı. İç ses: "Demek ki sorun benim hızımda değil, beni başkasının saatine göre kurmaya çalışan herkesteymiş. Ben gecikmedim. Ben kendi zamanımdaydım." Ve bir şey daha öğrendim: Mekke'de bulamadığımı yollarda buldum. Evet — hatim ettim, Kabe'yi de ziyaret ettim, ve bundan çok daha fazlasını yaptım. O kalabalığın ortasında, o siyah örtünün etrafında dönerken bile içimde bir cevap değil, bir soru dönüyordu. Ama inancıma tek bir kutsal mekânda değil, yolda bana ayna olan her insanda rastladım. Bir çay ikram eden yabancıda, derdimi dinleyen bir podcast dinleyicisinde, bana kendi yarasını anlatan bir annede. İnancım artık sert değil, net. Korkudan beslenen bir iman değil, şefkatten doğan bir teslimiyet. Allah benim için artık bir tehdit değil. Bir ilişki. Ve her insanda bir yüzü var. İç ses: "Tanıştığım her insan beni Allah'a yaklaştırıyor — ve beni bana yaklaştırıyor." Yolda öğrendiğim bir şey daha var: Şamanizm bir din değil. Takiwātanga — o “kendi zamanında ve kendi mekânında” hâli — aslında dil bilimci Keri Opai’nin 2017’de otizm için türettiği bir sözcük. Bizim gibi insanların bir zamanlar topluluklarının şamanları olduğunu hayal etmeyi seviyorum: ileriyi gören, sezen, analiz eden… Ve şunu anladım: Şifacılar — mesela Mevlânâ — bence aslında birer şamandı. İnsan, adı bugün konmamış olsa bile şamanik bir Müslüman olabilir; biz ona bugün sadece “şifacı” diyoruz. Her Kuran okuyuşumda sanki yeni bir kitap okumuş gibi oldum: yeniden oldum, yeniden anladım, yeniden öğrendim. Çünkü o derinliğin içine girebilmek için yaşamak, gelişmek gerekiyor. (Bunlar benim kişisel inancım ve yorumumdur.) Ben Sizin Şifacınız Değilim Ve burada bir şeyi netleştirmem gerekiyor: ben sizin şifacınız değilim. Bu kelimeyle bile rahat değilim, çünkü şifayı veren Allah'tır ve O'na bir aracı gerekmez. Ben en fazla bir ışık tutarım; yolu aydınlatırım, ama o yolu sizin yerinize yürüyemem. Elimden çoğu zaman az şey gelse de, zarar görmüş nice ülkeye, nice insana içten bir empati duydum. Ama kimseye “şunu yapın, bunu yapmayın” demedim. Çünkü önce kendime değer vermem, kendime saygı duymam gerektiğini öğrendim. Haksızlık gördüğüm yerde elimden geleni yapmakla yükümlüyüm — örnek olurum, ama kimseyi zorlamam. Bu yüzden bazı markaları hayatımdan çıkardım. Beni tanınmış bazı içeceklerin ya da mağazaların yanında göremezsiniz; orada, kızlarım için bile olsa, bir şey alıp ödemem. Bunu bilinçsizce yaptıysam, acısı da günahı da bana kalsın. Bilinçli yaptıysam — herkes bir gün kendini değerlendirecek; zihin kendi günahını da sevabını da bilir. Ben kimseyi yargılamadım; niyetim, bildiğim kadarıyla temiz. Paradan nefret ederim, çünkü insanları ayırır; onları kategorilere, seviyelere, makamlara sokar. Oysa herkes bende aynı değerdedir — ta ki saygısızlığını görene, maskesinin arkasını fark edene kadar. Binlerce insan, yüzlerce kültür tanıdım. Birinin aynası olmak, su olmak demektir: onların güzelliğini de görürsünüz, çirkinliğini ve karanlığını da. Bunu görmek istemeyenler vardır; bilen, ama bilmek istemeyenler vardır. Dürüstlüğüm yüzünden çok yalnız kaldım — kendiyle yüzleşemeyenler, bir süre sonra yanımdan uzaklaştı. Ben algılıyorum, alıyorum; artık susamıyorum, oyun oynayamıyorum, maske takamıyorum. Kendi özümü buldum ve onu yaşar oldum — en değerli ilacım buydu. Artık özümü yaşıyorum, kendimi anlıyorum, doluyum. Bu dolulukta sizi anlamayı da öğrendim. Empati kuruyorum, iç dünyanızı görüyorum; bana ne yansıttıysanız onu da yansıtıyorum ve bunu durduramıyorum. Artık hislerime güveniyorum: zihnim, kalbim ve ruhum — yani hislerim — birlikte çalışıyor. Bunu, beyaz ve temiz bir ışığın bir prizmadan geçip renklere ayrılması gibi yaşıyorum desem, yanlış olmaz. Şifayı buldum — ama o yolu kendi ayağımla yürümek zorunda kaldım; şifayı veren yine O'ydu. Siz de o yolu kendiniz yürüyeceksiniz. İstediğiniz kadar kaçın, saklanın, erteleyin; bu sizi yalnızca daha yalnız ve daha hasta eder, sonra da karşınıza daha güçlü çıkar. Sınavlarınızdan ve öğrenmeniz gerekenlerden kaçamazsınız. Bana göre burada hem yargılar hem yargılanırız; ardından sizi yalnızca ışık bekler. O zaman anlarsınız — burada anlayamayabilirsiniz. Sorun, ama her şeyin cevabını burada beklemeyin; bazı cevapları burada değil, orada alacaksınız. (Bu, benim kişisel inancımdır.) O yüzden anda olun, anı yaşayın. Gelişin, kabullenin, hem iyi hem kötü yanınızı görün — ve kabullendikten sonra, olabileceğiniz en iyi versiyon olun. Evren ve Hareket "Kalıyorum" dedim. Türkiye'de. Babamın eski karavanını geri verdim, o da bana yenisini hediye etti. Küçük ama anlamı büyük. Babamla aramızda hiç kurulamamış bir cümle vardı belki — o cümle, yıllar sonra, bir karavanın anahtarı şeklinde elime geçti. Bazı sevgiler kelimeyle değil, tekerlekle gelir. Eski karavanın o tanıdık kokusu — eski motor yağı, paslı metal, rutubetli kumaş — gidip yerine yeninin başka, çiğ, henüz anısı olmayan kokusu geldi. Burnumun o değişimi fark etmesi tuhaftı: bir devir kapanmış, kokusu bile değişmişti. Ama ilginç bir şey oldu: Ne kadar yerleşmeye çalıştıysam, hayat beni o kadar yola itti. Sanki evren bana inatla aynı dersi tekrarlıyordu: "Sen kalmak için yaratılmadın. Sen geçmek için varsın." İç ses: "Durma. Devam et." İç ses: "Bir saniye — bu 'devam et' sesi, eski kaçış sesimin sesiyle aynı mı, yoksa başka mı? Dur bakalım. … Hayır. Başka. Kaçış sesi arkamı kollardı; bu ses önümü işaret ediyor. Aynı kelime, ters yön." Ve anladım: Benim yolum sabit değil. Hareketin kendisi. ★ Bazı insanlar için kök salmak = hareket etmektir. Ama hikâye daha bitmedi. Çünkü ben yine yoldayım. Tam şu anda Almanya'dayım — yeni karavanı almaya. Doğduğum toprakların o tanıdık, serince, çam ve ıslak asfalt kokan havası yüzümde. Yeni bir yol. Yeni bir hareket. Ve bu sefer arkamda yanan bir köprü değil, kurduğum bir köprü bırakıyorum. İç ses: "Bu daha başlangıç. Yol devam ediyor."
== ection0045 ['image0001.png'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Çünkü ben buyum. Ve iyi ki böyleyim.
== ection0046 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psikolog Notu – Kendini Gerçekleştirme ve Kimlik Bütünleşmesi Burada ne oluyor: Burada, Abraham Maslow'un "kendini gerçekleştirme" dediği şeyin görünür hâli var: Temel yaralar bir nebze sarıldıktan sonra insan içe değil, dışarıya doğru itilir — etki etmek, anlamlandırmak, paylaşmak, kurmak ister. Maslow'un sonraki yazılarında buna "kendini aşma" (self-transcendence) da eklenir: tatmin artık bireysel değil, başkalarına dokunmaktan gelir. AuDHD'nin yaratıcı, sistem kuran, örüntü gören gücü sonunda doğru ortamda açılıyor: "yanlış parça"dan bir kurucu, bir anlatıcı, bir köprü çıkıyor. Özellikle iyileştirici olan, Takiwātanga kelimesi: Utandırmayan, onurlandıran bir dil, bir ömürlük kimlik yarasını gerçekten kapatabilir. Kadıköy'de "durmayı öğrenmek" de küçük bir ayrıntı değil: Hareketi bir kaçış olmaktan çıkarıp bir seçim hâline getirmek, kimlik bütünleşmesinin (Erik Erikson'un dediği "ego bütünlüğü"ne giden yolun) önemli bir işaretidir. Kökü nereden geliyor — beden ve evrim "Paylaşma" dürtüsünün çok derin bir biyolojik kökü var. İnsan, hayatta kalmasını grubuna borçlu olan bir tür; savanada tek başına kalan bir atayı vahşi doğa yok ederdi, kabile ise yaşardı. Bu yüzden beynimiz "görülmeyi" ve "katkı sunmayı" ödül olarak kodlar — bir hikâyeyi paylaştığında devreye giren dopamin, atalarımızda kabileye bilgi taşıyan kişiyi besleyen aynı sistemdir. Sahnede "ben de böyleyim" diyen birini dinleyen on bin kişinin verdiği rahatlama da rastlantı değil: Beyindeki ayna nöron sistemleri (Rizzolatti ve ekibinin keşfi, 1990'lar) başkasının deneyimini kendi bedenimizde "deneme" imkânı verir — empatinin ve "yalnız değilim" hissinin sinirsel temeli budur. Tuncay birinin yarasını anlattığında, dinleyenin sinir sistemi o yarayı tanır ve gevşer. Stüdyodaki o "kameranın kırmızı ışığı yanınca midede açılan boşluk" da gerçek bir fizyolojidir: Stephen Porges'in Polivagal Kuram ında buna sempatik uyarılma denir — beden, "değerlendiriliyorum" sinyalini eski bir tehdit gibi okur (Porges, 2011). Ses titrer, ağız kurur, ense terler. Ama Tuncay'ın "sonra açıldım" demesi de aynı kuramın diğer yüzüdür: Karşıdaki yüzlerin ilgili, yargısız bakışı (sosyal bağ), sinir sistemini "güvenli" moda — ventral vagal duruma — geri çeker. İnsanı ancak başka bir insanın güvenli varlığı sakinleştirir. Ayrıca "durunca insanlara dokunulur oldum" cümlesi, John Bowlby'nin bağlanma kuramı nın yetişkinlikteki yankısıdır: Güvenli bir üs (bir adres, bir süreklilik) olmadan ne kendine ne başkasına tam yaklaşılır. Tuncay ömür boyu kaçınan/savruk bir örüntüyle gitti; Kadıköy, kendine sonradan kurduğu güvenli üs. İşlenmezse — olası kötü sonuçlar Bu eşik güzel olduğu kadar kaygandır. Birinci risk: hareketi yeni bir kaçışa çevirmek — hiçbir şey, hiç kimse yetişemesin diye sürekli ileri. O zaman "yol benim biçimim" cümlesi, bir özgürlük değil, bir kaçış mazereti olur; ilişkiler hep yarım kalır, kök hiç tutmaz. İkinci risk: köprü olmanın tükenmişliği — herkesi karşıya taşıyıp kendi yorgunluğunu kimseye söyleyememek; nörofarklı, yüksek empatili ve "kurtarıcı" rolüne yatkın insanlarda bu, sessiz bir tükenmişliğe (burnout), şefkat yorgunluğuna ve yeniden çekilmeye yol açabilir. Üçüncü risk: Görünürlüğün bedeli — eleştiri, troll, kıyaslama; sınır konmazsa yeni doğan benlik saygısı yeniden dış onaya bağımlı hale gelebilir ("on bin kişi sevdi" bugün ne kadar besliyorsa, yarın "az beğeni" o kadar yaralar). İşlenmezse, açılmış kanat tekrar koza arar. Şifa yolları — birden çok kapı Bu eşikte işe yarayan birkaç kapı var, ve hepsi "büyümeyi sürdürürken kendini korumak" üzerine: • Kabul ve Kararlılık Terapisi (ACT – Steven Hayes): "Kalmak mı, gitmek mi?" ikilemini çözmek yerine, değere göre hareket etmek. Soru "neredeyim?" değil, "hangi değerime hizmet ediyorum?" olur. Tuncay'ın "biçimim hareket" deyişi, ancak bir değere (paylaşmak, köprü olmak) bağlıysa sağlıklıdır. • İç Aile Sistemleri (IFS – Richard Schwartz): "Devam et" diyen sesle "kal" diyen sesi düşman değil, ikisi de seni koruyan parçalar olarak görmek — ve aralarında "ben"in (Self) hakemlik etmesi. Bölümde Tuncay'ın o iki sesi durdurup ayırması, tam bir IFS hamlesi. • Şefkat Odaklı Terapi (CFT – Paul Gilbert) ve öz-şefkat (Kristin Neff): Köprü herkesi taşır ama köprünün de bakımı gerekir. Kendine, taşıdığın o yabancılara gösterdiğin şefkatin aynısını göstermek. Sınır koymak, bencillik değil, köprünün strüktürel bakımıdır. • Anlatı terapisi (narrative therapy – White & Epston): Tuncay'ın yaptığı şeyin tam adı. Hayatını "bozuk biri" hikâyesinden "kendi zamanında ve mekânında yol alan biri" hikâyesine yeniden yazmak. Bu kitabın kendisi bir anlatı terapisi seansı. • Travma sonrası büyüme (Tedeschi & Calhoun): Kırılmanın ardından gelen, sahte bir "iyileştim" değil, gerçek bir derinleşme: yeni ilişkiler, yeni anlam, yeni güç. Burada görünen tam da bu — yara, malzemeye dönüşüyor. Tuncay'ın köprüsü Ben bunları okumadan önce de yaşadım — sonra okuyunca "demek bunun bir adı varmış" dedim, hep böyle oldu zaten. Maslow'u okuduğumda, içimdeki o "paylaşmazsam patlayacağım" baskısının bir hastalık değil, bir piramidin tepesine doğru bir itiş olduğunu anladım; rahatladım. Ayna nöronları öğrendiğimde, sahnede birinin yarasını anlatınca dinleyenin neden gözlerinin dolduğunu, benim de neden onların rahatlamasıyla rahatladığımı kavradım — bu bir sihir değil, bir biyolojiymiş. Porges sayesinde stüdyodaki o mide boşluğuna kızmayı bıraktım; ona "merhaba eski dostum, yine sahne korkusu" diyebiliyorum artık. En çok da şu işime yaradı: Takiwātanga . O kelimeyi duyduğumda, bütün psikoloji kitaplarının yapmaya çalıştığı şeyi tek bir kelime yapıverdi — beni onurlandırdı. Dürüst köprü: Aştım mı? Bütünleşme tamamlandı mı? Hayır, tam değil. Hâlâ "kal" ile "git" arasında salınıyorum, hâlâ köprü olmanın yorgunluğunu bazen geç fark ediyorum. Ama fark şu: Artık salınımı bir hastalık değil, bir ritim olarak görüyorum. Kanatlar tam açıldı mı bilmiyorum — ama uçuyorum, ve düşmüyorum. Bu kitabın her psikolog notu gibi, bu da sana uzattığım bir harita: Belki senin de "yanlışım" dediğin yer, sadece kendi zamanın ve kendi mekânındır. Kaynaklar: A. Maslow, Motivation and Personality (1954) ve kendini aşma yazıları; E. Erikson, kimlik ve ego bütünlüğü; S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); J. Bowlby, bağlanma kuramı; G. Rizzolatti, ayna nöronlar; S. Hayes, ACT; R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; K. Neff, Self-Compassion; M. White & D. Epston, anlatı terapisi; R. Tedeschi & L. Calhoun, travma sonrası büyüme. Bugün Ben Neredeyim Bu, sonunda bir tik atılan bir kapanış bölümü değil, açık bir kapı — ve tam da öyle olmalı. "Kalmak" ile "gitmek" arasında seçim yapmaya çalışmayı bıraktım ve biçimimin hareket olduğunu kabul ettim. Ama Kadıköy bana, hareketin içinde de durabileceğimi öğretti: Altı aydır bir adresim var, kendime vakit ayırıyorum, insanlara dokunulur oldum. Takiwātanga kelimesini bir kimlik kartı gibi yanımda taşıyorum: kendi zamanımda, kendi mekânımda. HappyTuncay, podcast'ler, televizyon, Happyiz, kelebek — hepsi gerçek oldu; mükemmel olduğum için değil, gerçek olduğum için. Dürüst olayım: Köprü olmanın yorgunluğunu hâlâ geç fark ediyorum, hâlâ bazen "devam et" sesinin kaçış mı yön mü olduğunu durup tartmam gerekiyor. Ama bunu artık yapabiliyorum — durup tartabiliyorum. Koza yırtıldı. Kanatlar tam açıldı mı bilmiyorum. Ama uçuyorum bile. Ve bu sefer düşmüyorum. "Yolcu, yol yoktur; yol yürümekle yapılır." — Antonio Machado Tamamlanmış değilim; her gün biraz daha oluyorum — ve bu oluş son nefesime dek sürer.
== ection0047 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran Senin için "kök salmak" durmak mı, yoksa hareket etmek mi? İçindeki "devam et" sesi, seni ileriye mi çağırıyor yoksa bir şeyden mi kaçırıyor — dürüstçe ayırt edebiliyor musun? Bu hafta küçük bir deney yap: Bir gününde tek bir şeyi başkasıyla paylaş — bir yaranı, bir öğrendiğini, bir "ben de böyleyim"ini — ve sonra bedeninde ne değiştiğini (omuz, göğüs, nefes) iki cümleyle aşağıya not et. Bir de kendine sor: Seni utandırmayan, onurlandıran o tek kelimeyi buldun mu hiç? Bulmadıysan, bugün kendine bir tane uydur — kimse görmeyecek, sadece senin olacak.
== ection0048 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> İnandıklarım Bu kitaba başlamadan önce, sana neye inandığımı söylemem gerekiyor. Çünkü buradaki her hikâye, aslında şu birkaç cümlenin üzerinde duruyor. Önce şunu öğrendim: rezonans. Çok verdiğinde, sana bir karşılık verilmek zorundadır — sana göre “kötü” olsa bile. Çünkü aslında iyi ya da kötü diye bir şey yok; o ayrımı biz yapıyoruz. Aslında olan tek şey saf enerjidir — titreşim, kuantum. Bu yüzden insan kendi karanlık taraflarını gömmek ya da yok etmek zorunda değil; onları kabul etmek ve kucaklamak zorunda. Bütün olmak, aydınlık tarafını seçmek değil; iki tarafı da sahiplenmektir. En önemli kuralım şu: herkes eşit değerdedir. Herkesin bir şeyi özel biçimde yapabilme yetisi vardır. Çünkü her şey dengededir: İyi duyan biri belki daha az iyi görür; gözlerin görmüyorsa, kulakların daha iyi duyar. Eksik dediğimiz şey çoğu zaman başka bir yerde fazlalığa dönüşmüştür. Terazi hep eşittir. İkinci kuralım: her şey ve herkes benim aynamdır. Karşımdaki, içimde ya beni tetikleyen ya da beni sakinleştiren şeyi uyandırır. Gözlerim mi karar veriyor neyin güzel neyin çirkin olduğuna? Eğer kör olsaydım, marketten alınan bir et ile yedi yıldızlı bir restoranın eti aynı tadardı; bir elmas, sıradan bir taş olurdu. Kör olduğumu bilmiyorsam, birinin bana söylemesi gerekir — çünkü hiç kimse “bende bir şey eksik” bilgisiyle doğmaz. Eksikliği bize dünya öğretir. Ben anne babamın ya da atalarımın hatalarının şifası değilim. Herkes kendi üzerine kendisi karar verir. Kimse benden enerji çalamaz, kimse bana enerji veremez; hiçbir doğal taş bunu yapamaz. Beni etkileyen, buna inanan kendi düşüncelerimdir — ya da düşüncelerimi olumsuza veya olumluya çevirebilen insanlar. Ama yalnızca ben izin verirsem. ★ Bu yüzden hiçbir zaman “daha iyi” olmayacağım — sadece her gün kendimin daha iyi bir modeli olacağım. Ve kimse beni görmüyorsa, var olmuyorum. O yüzden var olmak için görülmek istiyorum. Ama yalnız kalmak bana asıl şunu öğretti: insan hiçbir zaman gerçekten yalnız değildir — çünkü ben kendimi görürüm. Kendimi gördüğümde, var olurum. Ben kaynağın bir parçasıyım; yani her şeyin başının, o yaratıcı özün bir parçası. Demek ki yoldayım. Ne kadar çok görür, öğrenir, tanırsam; her şey beni yansıttıkça ve her şeyin o kaynağın bir parçası olduğunu anladıkça, kaynağa yaklaşıyorum. Oysa ondan hiç uzak değildim; sadece bunu şimdi anlıyorum. Hepsi bir anlam kazanıyor. Bu yüzden artık yalnızca “ben” olarak değil, “biz” olarak ilerliyorum. Her şeyi seviyorum — çünkü her şey o kaynağın, her şeyin başının bir parçası. Bana sık sık ne zaman konuşmaya başladığımı, ne zaman yürüdüğümü, göz teması kurup kuramadığımı sorarlar. Oysa soru bu olmamalı. Asıl soru şu olmalı: Ben kimim? — kendimi tanımam, kendime bir şeyler öğretmem, kendi fikrimi sormam. Önemli olan budur. Kaynak bizi seviyor. Cennet de cehennem de bulunduğumuz yerdedir. Biz buraya insan olmayı öğrenmeye, sonra yeniden o kaynağa dönmeye geldik. Buraya hayatta kalmaya değil, her şeyi anlamaya geldik. İşte bu yüzden her şeyin doğru cevabı, bir sorudur. Kuran’da ilk emir “Oku” der. Ama o an henüz yazılmış bir şey yoktu. Demek ki ilk görev şuydu: kendini oku, çevreni oku, hayatı oku; yaşa, öğren ve öğrendiğini yaz — ki başkaları senin bıraktığın yerden devam edebilsin. Herkes benim aynamdır. Gözümün önündeki “kötü” insan, benim kötü diye algıladığım şeydir — ve aynı zamanda bana, kendi içimde korktuğum o karanlık tarafı gösterir. Peki ya kontrolü kaybedersem… İşte yine bir soru görüyorsun. Artık kimseyi yargılamıyorum. Çünkü iyi ya da kötü diye yargıladığım o hâlin içinde hiçbir zaman ben bulunmadım. Aynı durumun içinde olmadıkça susmalı ve yalnızca kendimi değerlendirmeliyim. Çünkü bir zamanlar yargıladığım, hakkında konuştuğum, korktuğum her şeyi sonunda kendim yaşadım — ya da o hâli bizzat tattım. Neyin güzel neyin çirkin, neyin iyi neyin kötü olduğu hep bakanın gözündedir. Bu yüzden ben şunu seçtim: her şeyi kabul etmek, anlamaya çalışmak ve yalnızca kendimi değerlendirmek. Taşıdığım birkaç doğru, birkaç ilke var. Şirk koşmayacaksın. Sen kimseden daha değerli değilsin — ama daha değersiz de değilsin. Bir aracı da değilsin: Allah ile aranda kimse yoktur, sen yalnızca aydınlatırsın; yürüyecek olan kendi ayağıyla yürür. Kibir ve kıskançlık öldürür; ikisi de seni senden ve birbirimizden uzaklaştırır. Ben senim, sen de bensin; “biz” olduğumuzda terazi yeniden dengeye gelir. Kötüde de sen varsın, iyide de; içimdeki şeytanda da, içimdeki melekte de aynı “ben”. Herkes kendi görevinde — uyananlar da, uyuyanlar da. Uyandın diye yaşamaktan korkma; yaşamakta acı da var, tat da. Saklanma: yürü, kabullen, öğren, geliş — sonra öğret ve gelişmeye devam et. İşte benim başlangıcım bu. Şimdi gel, birlikte yürüyelim — “ben” olarak değil, “biz” olarak. Kaynaklar üzerine kısa bir not: Bu metindeki inançların çoğu benim kendi inancımdır — dışarıda bir kaynak yoksa, kaynak benim; o satırları benim kişisel görüşüm olarak okuyabilirsin. Düşüncelerim bilinen fikirlere değdiğinde bunu da söyleyeyim: "Her şey enerji ve titreşimdir" derken bunu bir benzetme olarak söylüyorum, fiziksel bir iddia olarak değil — buradaki "kuantum" sözcüğü, bağlılığın bir metaforudur, kuantum fiziğinin bir öğretisi değil. "Herkes benim aynamdır", C. G. Jung'un yansıtma (projeksiyon) dediği şeye değer. "Ben kaynağın bir parçasıyım" inancını mistik gelenekle, özellikle Mevlânâ ve tasavvufla paylaşıyorum. Ve "Oku!" emri, dediğim gibi, Kuran'dandır — İkra (Alak Suresi 96, 1. ayet). Tamamlanmadım. Her gün biraz daha oluyorum — son nefesime dek. Sonsöz Ben kimim? Ben düşenim. Ben kalkanım. Ben arayanım. Ben bulanım. Ama en önemlisi: Ben hâlâ yürüyen biriyim. Yol daha bitmedi. Dün kim olduğumu biliyordum. Bugün anlıyorum. Bugün oluyorum. Yarın herkesim ve hiç kimseyim. Çünkü tanıdığım her acı, kapının her "klik"i, her bebek kokusu, her yalnız gece, her düşüş ve her kalkış — hepsi beni Allah'a ve kendime yaklaştırdı. Bu kitap bir başarı masalı değil. Bu kitap, bin parçaya bölünüp yeniden kendine dönen bir insanın hikâyesi. Bu satırları okuyorsan, şunu bil: Yalnız değilsin. Ben buradayım. Sen buradasın. Yol uzun olabilir. Soğuk olabilir. Karanlık olabilir. Ama yürünmeye değer. Pes etme. Soruyu sormaya devam et. Düşsen bile yeniden kalk. Kendini yanlış hisset ya da farklı ol — sadece kendin ol. Çünkü zaten yeterlisin. Tam da olduğun gibi. Teşekkür ederim. Bu yolu benimle yürüdüğün için teşekkür ederim. Özellikle kardeşim Sefa'ya: Senin desteğin, sabrın ve varlığın olmasaydı bu yol bu kadar anlamlı olmazdı. Teşekkürler kardeşim. Ve kızlarıma: Bir gün bu kitabı okursanız — babanız sizi çok sevdi. Hâlâ seviyor. Bu yolu, yokluğumu görünmezlik olarak hissetmeyesiniz diye yürüdüm. Mesafe büyüse de, zaman geçse de — bu sevgi asla bitmeyecek. Bana kim olduğumu sorarsan: Dün biliyordum. Bugün tam da oluyorum. Yarın kim olacağımı henüz bilmiyorum. Ve belki de cevap tam olarak budur. Yol devam ediyor. Ben yürüyorum. Sen de yürü. — "Yara, ışığın sana girdiği yerdir." — Mevlânâ Bitmedim. Her sabah yeniden başlıyorum — ve bu yolculuğun sonu yok.
== ection0049 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Senin Sıran — Son Söz Senin Bu kitabı bitirirken: Hangi bölüm sana en çok dokundu? Sen ne yaşadın, şu an ne hissediyorsun, neyi nasıl geçtin ya da geçmeyi düşünüyorsun? Kendine bir cümle yaz — bugünden yarına taşıyacağın bir söz olsun.
== ection0050 ['image0001.png', 'image0009.png', 'image0010.png'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Ek — Bütünsel Değerlendirme ve Yol Haritası Bu kitabın her bölümünün sonunda sana bir “Senin Sıran” alanı bıraktım. Tek tek doldurduysan, şu an elinde dağınık ama çok değerli bir şey var: kendi iç haritanın parçaları. Bu son bölüm, o parçaları bir araya getirmek için. Burada sana bir teşhis koymuyorum — sadece kendi cevaplarını okumanın ve bir sonraki adımı seçmenin bir yolunu uzatıyorum. Acele etme. Bu sayfaları bir gün değil, birkaç oturuşta doldurabilirsin. 1. Geriye Dön: Notların Senin Haritan Önce kitabı kapatıp “Senin Sıran” notlarına yeniden bak. Hangi bölümde en çok yazdın? Hangi soruda elin durdu, gözün doldu, ya da “bu tam da benim” dedin? O bölümler tesadüf değil — orada bir kapı var. İşaretle. En çok dokunan üç bölümü bir kenara not et; bütün yol haritası onların etrafında şekillenecek. 2. Kendini Değerlendir (1–5) Aşağıdaki her satır, bir bölümün çekirdek temasıdır. Her birini, bugün seni ne kadar etkilediğine göre işaretle: 1 = artık beni etkilemiyor , 5 = hâlâ çok güçlü, hayatımı yönetiyor . Doğru cevap yok; sadece dürüst cevap var. Bölüm 2 — Görülmek: “Kalabalığın içinde bile görünmez hissediyorum.” (1–5): ______ Bölüm 3 — Utanç & sınır: “Farklı olduğum için kendimi ‘yanlış’ sanıyorum; ‘hayır’ demekte zorlanıyorum.” (1–5): ______ Bölüm 4 — Korku temelli bağ: “Otorite/yakınlık karşısında bedenim hâlâ ‘tehlike’ moduna geçiyor.” (1–5): ______ Bölüm 5 — Kimlik & kaçış: “Kim olduğumu tam bilmiyorum; zorlanınca işe/meşguliyete kaçıyorum.” (1–5): ______ Bölüm 6 — Aşk & aşırı verme: “Sevgide hep ben veriyorum, karşılığını alamıyorum; tanıdık acıyı seçiyorum.” (1–5): ______ Bölüm 7 — Bağlanma & ebeveynlik: “Sevdiklerimi kaybetme korkusu beni esir alıyor.” (1–5): ______ Bölüm 8 — Değer & beden: “Değerimi görünüşe/başarıya bağlıyorum; içerideki boşluk geçmiyor.” (1–5): ______ Bölüm 9 — Suçluluk & sorumluluk: “Geçmiş bir kararım için kendimi affedemiyorum.” (1–5): ______ Bölüm 10 — Kayıp & yas: “İçimde adını koyamadığım bir kayıp, sessiz bir ağırlık var.” (1–5): ______ Bölüm 11 — ‘Yanlışım → Farklıyım’: “Derinde hâlâ ‘bende kökten bir sorun var’ diye düşünüyorum.” (1–5): ______ Bölüm 12 — Kontrol & teslimiyet: “Her şeyi kontrol etmem gerekiyormuş gibi hissediyorum.” (1–5): ______ Bölüm 13 — Öfke & kabulleniş: “Öfkem uzun sürüyor; kendimi kolay suçluyorum.” (1–5): ______ Bölüm 14–15 — Anlam & görev: “Yaşadıklarımın bir anlamı/işe yararlığı olduğunu hissetmiyorum.” (1–5): ______ Bölüm 16 — Hareket & kök: “Ne durabiliyorum ne de huzurla gidebiliyorum; arada sıkışıyorum.” (1–5): ______ 3. Sonuçları Nasıl Okumalısın Şimdi rakamlara bak. 4–5 verdiğin satırlar açık yaralardır — bugün hayatını en çok yöneten yerler, yani önceliğin. 1–2 verdiğin satırlar iyileşmiş ya da iyileşmekte olan yerlerdir; onları koru ve oradan güç al. Çoğu insan tek bir yarası olduğunu sanır; oysa genelde 2–3 tema birbirini besler (örneğin “görülmemek” + “aşırı verme” + “değeri görünüşe bağlamak” aynı kökten çıkar). Yüksek puan verdiğin temaların ortak köküne bak: çoğu zaman hepsi “ben yeterli/değerli değilim” inancına bağlanır. ★ Yara, utanılacak bir kusur değil; nereden başlayacağını gösteren bir pusuladır. 4. Nereden Başlamalı — Sıra Sıra önemlidir. İnsanlar genelde en acıyan yaradan başlamak ister; ama alarmdaki bir sinir sistemi derin işi kaldıramaz. Bu yüzden önerilen sıra şu: 1) Önce beden ve güvenlik. Hangi tema baskın olursa olsun, ilk iş sinir sistemini sakinleştirmek. Çünkü beden “tehlike” modundayken zihin öğrenemez (Bölüm 1, 4, 11’deki polivagal mantık). Günde birkaç kez uzun nefes verişi, ayakları yere basmak, kısa yürüyüş. 2) Sonra öz-şefkat. İçindeki eleştiren sesi yumuşatmadan hiçbir yara iyileşmez. Kendine bir dosta konuşur gibi konuşmayı öğren (Bölüm 8, 13). 3) Sonra sınırlar. Küçük bir “hayır”, küçük bir “bu bana iyi gelmiyor”. Sınır, öz-değerin bedendeki hâlidir (Bölüm 3, 6). 4) Sonra çekirdek yara. 2. adımdaki değerlendirmede en yüksek puanı verdiğin tema. Artık güvenlik ve şefkat zeminin olduğu için ona dokunabilirsin — tercihen bir uzmanla. 5) En son anlam. Acını bir işe, bir göreve, başkalarına uzanan bir çizgiye çevir (Bölüm 14–16). Anlam, iyileşmenin sonucu değil, onu taşıyan şeydir. 5. Hangi Konu → Hangi Yöntem Yüksek puan verdiğin temayı bul; yanındaki yön, o bölümün psikolog notundan çıkarılmıştır. Bunlar tarif değil, yön: hepsi bir uzmanla daha güvenli yürünür. • Görülmemek / duygusal ihmal → günlük tutmak, “bugün içimde ne var?” paylaşımı, bağ kurmak; şema/şefkat odaklı yaklaşım. • Utanç / beden utancı → topraklanma + Şefkat Odaklı Terapi (CFT, Gilbert); utancı “benim kusurum” yerine “başkalarının aynası” diye yeniden çerçevelemek. • Korku temelli bağ / otorite korkusu → “iç ebeveyn” çalışması, İç Aile Sistemleri (IFS), güvenli bir kişiyle yakınlık denemeleri; gerekirse EMDR. • Aşk / aşırı verme / lovebombing → sınır çalışması, IFS, “ihtiyaçlarım normaldir” pratiği. • Bağlanma / kayıp / yas → yas sürecine tanık (terapist/günlük), anlam verme; “muğlak kayıp” için özel destek. • Değer / beden → öz-şefkat (Neff), “değerim görünüşümden bağımsızdır” çalışması. • Suçluluk / sorumluluk → öz-affı; “o an, elimdekiyle yapabileceğimi yaptım” cümlesini içselleştirmek. • ‘Yanlışım’ inancı / geç teşhis → “farklıyım, bir sistemim” çerçevesi + yapı (rutin, uyaran kontrolü). • Kontrol / kaygı → nefes/beden, teslimiyet pratiği, meditasyon. • Öfke / duygu düzenleme → bedensel sakinleşme + “bu öfke eski yaranın yankısı” farkındalığı. 6. Ne Zaman Profesyonel Destek Şart Bu kitap bir arkadaştır, bir terapist değil. Şu durumlarda lütfen bir uzmana (psikolog/psikiyatr) başvur — bu güçsüzlük değil, akıllıca bir adımdır: kendine zarar verme ya da intihar düşünceleri; günlük işlevini sürdürememe (iş, uyku, beslenme); madde/alkol ya da başka bir bağımlılığın hayatını ele geçirmesi; geçmiş travmanın bugünü sürekli basması. Acil bir tehlikedeysen, bulunduğun ülkenin acil hattını ya da bir yakınını hemen ara. Yalnız taşımak zorunda değilsin. ★ Yardım istemek, yolun sonu değil; doğru yere ulaşmaktır. 7. Dört Haftalık Küçük Başlangıç Büyük planlar bunaltır; küçük adımlar dönüştürür. Dört hafta, günde birkaç dakika: 1. Hafta — Beden: Günde iki kez, 1 dakika uzun nefes verişi + ayakları yere basıp “şu an güvendeyim” demek. 2. Hafta — Şefkat: Her akşam, o gün kendini suçladığın bir an için kendine bir dosta söyler gibi tek bir nazik cümle yaz. 3. Hafta — Sınır: Bir kez küçük bir “hayır” ya da “bununla rahat değilim” de; sonra ne hissettiğini yaz. 4. Hafta — Bağ: Güvendiğin bir kişiye ya da bir nörofarklı topluluğa tek bir cümle aç: “Ben de bazen böyle hissediyorum.” Dört hafta sonra 2. adımdaki değerlendirmeyi tekrar yap. Rakamların değişmesi gerekmez — fark etmen yeter. Çünkü iyileşme bir varış değil, bir yön. Senin Planın En çok dokunan üç bölümüm: ____ , ____ , ____. Önce çalışacağım çekirdek tema: ____________. İlk küçük adımım (bu hafta): __________________. Gerekirse şu kişiden/uzmandan destek isteyeceğim: __________________. Olmadım. Her gün oluyorum. Ve son nefesime kadar olmaya devam edeceğim. Logomun Hikâyesi Bu kelebek sıradan bir simge değil. Her çizgisi beni anlatıyor. Kanatlarındaki o sarmal bir DNA dizilimi. Çünkü farklılığım sonradan olmadı; en başından, özümde, genlerimde vardı. Nöro-farklılık bir hata değil, bir tasarımdır. Aynı DNA, yan yatmış bir sonsuzluk işareti (∞) çiziyor — zamansız ve mekânsız. Bu, nöro-farklı insanların dünyadaki sembolüdür: biz her çağda, her yerde vardık ve var olacağız. Kelebek ise bir zamanlar bir tırtıldı — yerde sürünen, “eksik” sanılan bir böcek. Ama özünü bulunca dönüştü. O, değişimin ve kendini bulmanın simgesi; çirkin sanılanın aslında güzelliğe açılan bir kapı olduğunun kanıtıdır. Ve renkler… onlar nöro-farklılığın renkleridir. Her biri ayrı bir zihin, ayrı bir görme biçimi. Biz hep iyiyiz — çünkü biz HappyİZ. Bu Kitap Sana Dokunduysa Bir sayfada kendinden bir parça bulduysan, bu kitabı geceleri aynı soruları taşıyan birine anlat. Tek cümlelik dürüst bir yorum ya da paylaşım bile, kitabın doğru insanlara ulaşmasını sağlar. Bağlantıda kal: Yeni hikâyeler, “81 İl, 81 Hikâye” projesi ve HappyİZ topluluğu burada: Instagram WhatsApp Kanalı Sadece sana güvenli geleni paylaş. Kimseye tanını ya da hikâyeni kanıtlamak zorunda değilsin. İyi ki varsın. Biz hep iyiyiz — çünkü biz HappyİZ.